|T|Macinka si kvůli sabotáži v Lipsku předvolá ruskou velvyslankyni|D|01.9. 20:20|P|Český ministr zahraničí si podle informací Novinek předvolá ruskou velvyslankyni Annu Ponomarjovovou v souvislosti se sabotáží na letadla v Lipsku. Ně...|X|Český ministr zahraničí si podle informací Novinek předvolá ruskou velvyslankyni Annu Ponomarjovovou v souvislosti se sabotáží na letadla v Lipsku. Německo v úterý obvinilo z přípravy sabotáže Kreml.
Petr Macinka, ministr zahraničních věcí
Připravujeme podrobnosti.
Reklama
Reklama|E|
|T|V Praze našli dělníci nevybuchlý ruční granát|D|01.9. 19:37|P|Vedle areálu Ústřední vojenské nemocnice v Praze našli v úterý odpoledne dělníci, při výkopových pracích, ruční granát. Přivolaný pyrotechnik ho zajis...|X|Článek
„Okolo 16. hodiny jsme na tísňové lince 158 přijali oznámení o nálezu předmětu připomínajícího ruční granát. Nalezen byl stavebními dělníky při výkopových pracích,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Rybanský.
Na místo kromě policistů vyjeli také hasiči a záchranáři. Přivolaný policejní pyrotechnik pak potvrdil, že se opravdu jedná o nevybuchlý ruční granát.
„Z rozhodnutí pyrotechnika byl uzavřen perimetr v okruhu 100 metrů, včetně částí ulic Na Větrníku, Radimova a Stamicova,“ doplnil policejní mluvčí.
Samotné Ústřední vojenské nemocnice se zásah nijak nedotkl, protože nejbližší budova v areálu byla tou dobou prázdná.
„Pyrotechnik nález zajistil a převezl ho na pole nedaleko pražských Řeporyjí, kde nalezený granát bezpečně zneškodnil,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Jako kdyby se proměnil ve zrůdu, líčil otec krvavé běsnění v rodině v Plzni|D|01.9. 19:04|P|Ještě odpoledne se spolu podle svědectví normálně bavili a smáli se, pak ale devětadvacetiletý muž v Plzni ubodal svého bratra kuchyňskými noži. O živ...|X|Článek
Užíval totiž pervitin a projevila se u něj toxická psychóza, takže nemohl ovládat své jednání. K rodinné tragédii, jež se stala předloni v městské části Slovany, se v úterý nechtěl vracet.
„Nic si nepamatuji,“ řekl obžalovaný a požádal soud, aby se hlavní líčení i všechna následující jednání konala v jeho nepřítomnosti. V současnosti je hospitalizován na psychiatrii v Dobřanech.
Rovněž jeho otec odmítl v úterý vypovídat. Policii však v přípravném řízení celý incident detailně popsal. Z obýváku uslyšel syna, jak si ve vedlejším pokoji nahlas povídá sám pro sebe. Šel za ním a konfrontoval ho s tím, že určitě nebere potřebné léky. „Strašně se rozčílil…Byl sprostý. Nečekal jsem to, praštil mě pěstí do oka,“ líčil poškozený.
Dále uvedl, že syn měl dlouhodobě problémy s drogami, bral pervitin, kvůli čemuž se u něj v minulosti objevily halucinace a skončil na psychiatrii. „Jako kdyby se proměnil v nějakou zrůdu. Měl úplně jiný výraz v obličeji. Chtěl mě zabít,“ vracel se ke krvavému konfliktu.
Devětadvacetiletý muž následně na otce zaútočil dvěma kuchyňskými noži. „Máchal rukama jako zběsilý,“ pokračoval poškozený. Podle spisu se do incidentu vmísil druhý syn, jenž útok nepřežil.
Matka sourozenců rovněž nechtěla v úterý před soudem vypovídat, údajně si nic z inkriminovaného dne nevybavuje. V přípravném řízení se však k události vyjádřila.
Podle ženy nic nenasvědčovalo tomu, že se blíží neštěstí. „Synové si povídali, smáli se spolu,“ zmínila. Později došlo ke konfliktu. „Vzal nože a začal jimi bodat. Přeskočilo mu, dodnes to nechápu,“ shrnula běsnění žena, která vyvázla zcela bez zranění. Její manžel jako zázrakem přežil.
Obžalovanému, jenž nepracoval a živili ho rodiče, navrhuje státní zástupce šestileté vězení a zabezpečovací detenci. Soud bude pokračovat výslechem znalců.|E|
|T|Rusko letos čeká pokles těžby ropy na nejnižší úroveň od roku 2009|D|01.9. 18:26|P|Ruská vláda v důsledku války s Ukrajinou zhoršila odhad domácí těžby ropy na letošní rok. Její základní scénář nyní předpokládá, že těžba klesne o 17,...|X|Článek
Předpokládá se, že konečná podoba nové prognózy bude hotova na konci září. Předchozí prognóza zveřejněná v květnu letošní těžbu v základním scénáři odhadovala na 511,0 milionu tun. To by znamenalo pouze nepatrný pokles z 511,4 milionu tun v předchozím roce.
Evropská unie v reakci na ruskou invazi na Ukrajinu zakázala dovoz téměř veškeré ropy z Ruska. V posledních měsících se navíc ruská ropná infrastruktura stala častým terčem ukrajinských útoků. To vedlo k poklesu produkce ruských rafinerií a způsobilo nedostatek benzinu po celé zemi, píše Reuters.
Odhad těžby na příští rok návrh snižuje na 500 milionů tun z doposud předpokládaných 516 milionů tun. Místopředseda vlády Alexandr Novak už v červnu připustil, že produkce ropy v Rusku se v letošním roce snižuje. Pokles zdůvodnil neplánovanými údržbářskými pracemi v rafineriích.
Rusko kvůli nižší produkci domácích rafinerií zvýšilo vývoz ropy do zahraničí, zejména do Číny a Indie. Návrh nové prognózy předpokládá, že export ropy se v letošním roce zvýší na 244,7 milionu tun z loňských 230,8 milionu tun. Květnová prognóza přitom letošní vývoz odhadovala na 237,2 milionu tun.
Opačná situace panuje u ropných produktů, na jejichž vývoz Rusko kvůli nedostatečnému zásobování domácího trhu zavedlo restrikce. Podle návrhu nové prognózy by měl letos export ropných produktů z Ruska klesnout na 98,5 milionu tun z loňských 125,8 milionu tun. Květnový výhled přitom počítal s mnohem mírnějším poklesem, a to na 122,6 milionu tun.|E|
|T|Motoristé i SPD chtějí ještě návrh rozpočtu změnit|D|01.9. 18:25|P|Proti schodku státního rozpočtu, který představila ministryně financí Alena Schillerová (ANO), se ohradilo SPD, Motoristé i prezident Petr Pavel. Všic...|X|Článek
Předseda Motoristů Petr Macinka se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) sejde ve čtvrtek. Co konkrétně mu chce navrhnout však neprozradil. Uvedl pouze, že se změny mohou týkat například zdravotnictví, sociálních věcí, dotací nebo školství.
„Budeme hledat cesty, jak některé výdaje nerealizovat,“ řekl v úterý novinářům. Dodal, že představenou částku nebere jako konečný stav a že se o její finální výši ještě bude jednat.
„Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ pohrozil Macinka.
Předseda SPD Tomio Okamura uvedl, že ušetřit by se mohlo například zastavením vyplácení veškerých dávek cizincům nebo omezením dotací pro nevládní organizace. Babišovi to chce navrhnout v pondělí.
Podle Okamury nebyli koaliční partneři ANO o výši schodku dopředu informováni. Jeho hnutí s ní však spokojeno není. „Chápu, že je třeba konsolidovat díry po podvodném Fialově rozpočtu. Chápu i to, že v rozpočtovém výhledu by se podle příslibu měly schodky snižovat. Nicméně vidíme prostor pro další úspory,“ uvedl.
O návrzích SPD na snížení rozpočtu bude v pondělí večer jednat koalice, později v týdnu se tématu státního hospodaření bude věnovat i poslanecký klub SPD.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) jsou úspory možné, varovala však před zasahováním do investic. Dodala, že možná úspora se bude pohybovat v řádu jednotek miliard.
Navržený schodek se nelíbí ani prezidentovi Petru Pavlovi.
„Rozhodně budu využívat veškeré možnosti, abych upozornil na problémy, které v tom rozpočtu vidím. V tom se shodneme nejen s ministrem zahraničí, ale i s řadou odborníků, kteří ve stávajícím návrhu vidí skutečně závažné problémy,“ řekl v úterý.
Podle něj by nadměrné zadlužování vedlo k neúměrnému zatěžování budoucích generací. Varoval i před scénářem, ke kterému došlo v Řecku, které se v důsledku vysokého státního dluhu dostalo mezi lety 2009 a 2018 do nucené správy.
Již dříve se ale nechal slyšet, že veto v případě rozpočtu nepoužije a bude respektovat rozhodnutí Sněmovny.|E|
|T|Auto na Blanensku smetlo dva motorkáře. Mladá jezdkyně na místě zemřela|D|01.9. 18:06|P|Tragicky skončila na Blanensku úterní vyjížďka na motocyklu pro mladou ženu. Podle prvotních informací totiž do ní a dalšího motorkáře narazilo osobní...|X|Článek
„Jednalo se o nehodu osobního automobilu a dvou motocyklů. Na místě zemřel jeden člověk,“ potvrdil policejní mluvčí David Chaloupka. Podle prvotních informací jela dvojice po silnici mezi Blanskem a obcí Jedovnice, ke střetu došlo poblíž části Lažánky poté, co osobní auto vyjelo ze svého pruhu a motorkáře smetlo.
„Zasahujeme u vážné nehody osobního vozu a dvou motocyklů na silnici z Blanska do Lažánek. Komunikace je uzavřená,“ informovali hasiči na sociální síti Threads.
„Resuscitovali jsme mladou ženu, která bohužel přes naši veškerou snahu zemřela, nepodařilo se nám obnovit její životní funkce. Mladého muže jsme po ošetření převezli k vyloučení vážnějších zranění do nemocnice. Na místě jsme měli v péči i další osobu s akutní stresovou reakcí,“ dodala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Přesné příčiny a okolnosti nehody nyní vyšetřují policisté.|E|
|T|Americké síly zahájily další útoky na íránské cíle, výbuchy hlásí ostrov Kešm|D|01.9. 18:02|P|Americké síly v úterý zahájily další útoky na íránské cíle, uvedlo na síti X velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě. Írán...|X|Americké síly v úterý zahájily další útoky na íránské cíle, uvedlo na síti X velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě. Íránská média podle agentury Reuters hlásí výbuchy na ostrově Kešm v klíčovém Hormuzském průlivu. Americký prezident Donald Trump nejnovější útoky označil za rozsáhlé a silné. Zároveň Teherán varoval před odvetou a pohrozil i útokem, po němž by ze země „zbylo jen málo“.
„Pokud zkrachovalý íránský národ uskuteční odvetu za tento velmi oprávněný útok, bude zasažen znovu, a to mnohem tvrději a na vyšší úrovni, ale nebude to ten největší útok ze všech, ten zatím čeká v záloze a po něm z Islámské republiky Írán zbude jen velmi málo!“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
Zničujícími údery 93milionové zemi americký prezident vyhrožoval už v minulosti. Úterní útoky označil za odvetu za údajně neúspěšný íránský pokus nastražit miny v Hormuzském průlivu, v němž je nadále výrazně omezena nákladní lodní doprava. Za normálních okolností tudy prochází 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Dnes (v úterý) ve 12:00 východoamerického času (18:00 SELČ – pozn. red.) zahájily americké síly údery na cíle Íránských revolučních gard (IRGC) v Íránu. Údery následovaly po nedávných pokusech IRGC útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu a na americké vojáky rozmístěné v regionu,“ uvedlo americké velitelství.
USA útočily na ostrov Lárak
Trump v pondělí varoval, že USA tvrdě odpoví na íránské raketové útoky na americké cíle na Blízkém východě. Po měsíci relativního klidu obnovily v neděli večer Spojené státy konflikt útoky na dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Írán pak v odvetě ostřeloval americké základny v Jordánsku a ve Spojených arabských emirátech.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů a otřásla globální ekonomikou.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.|E|
|T|Česko zažilo druhé nejteplejší léto. Rekordy padaly jako nikdy dřív|D|01.9. 17:58|P|Letošní léto se v Česku zařadilo k nejteplejším v historii měření a za rekordním rokem 2019 zaostalo jen o desetinu stupně. Přesto přineslo dosud neví...|X|Článek
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) činila průměrná teplota letošního léta na našem území 19,4 °C. Byla tak o 1,8 °C vyšší než dlouhodobý průměr z let 1991 až 2020.
Léto 2026 se tím zařadilo na druhé místo mezi nejteplejšími letními sezonami od roku 1961. Tepleji bylo pouze v roce 2019, kdy průměrná teplota dosáhla 19,5 °C. Jen mírně chladnější byla léta 2003, 2018 a 2024.
Na mimořádně teplém průběhu letošního léta se podílely všechny tři měsíce. Červen a srpen byly dokonce hodnoceny jako teplotně silně nadnormální s odchylkou přesahující +2 °C.
Nejteplejší byly poslední červnový a první srpnový týden. Právě během těchto období padaly na řadě míst absolutní teplotní rekordy. ČHMÚ už dříve uvedl, že svá dosavadní maxima překonaly více než tři čtvrtiny stanic s alespoň třicetiletou řadou měření.
Čtyřicítka přestala být raritou
Letošní léto přineslo také nový absolutní teplotní rekord Česka. Dosavadní maximum 40,4 °C naměřené v roce 2012 v Dobřichovicích, bylo překonáno o 1,5 °C. Nový rekord tak od 28. června činí 41,9 °C. V srpnu padl také teplotní rekord Moravy, když ve Strážnici naměřili 41,0 °C.
Teploty nad 40 °C přitom byly na našem území až do letošního léta mimořádně vzácné. Zatímco mezi roky 1961 až 2025 byly spolehlivě naměřeny pouze během tří kalendářních dnů, letos se objevily během pěti dnů. Tak vysoký počet je v historii českých měření bezprecedentní.
Historických hodnot dosáhl také počet supertropických dnů s denním maximem nejméně 35 °C a tropických nocí s denním minimem nejméně 20 °C. Supertropický den byl letos v Česku zaznamenán během 23 dnů, čímž se vyrovnal dosavadní rekord z roku 2015. Ještě výraznější byl počet tropických nocí. Vyskytly se během 35 dnů, což znamená nový rekord.
Srážek bylo málo, výpar vysoký
Letošní léto však nebylo nepřetržitě horké. Chladnější období se objevila zejména v první polovině června a ve druhé polovině července a srpna. Tyto epizody snížily celkový sezonní průměr natolik, že navzdory mimořádně intenzivním vlnám veder skončilo léto 2026 „až“ na druhém místě.
Srážkově bylo letošní léto naopak podprůměrné. Výrazně se na tom podepsal zejména červenec, kdy na našem území spadlo pouze 57 procent normálu z let 1991 až 2020. V červnu a srpnu bylo srážek více a jejich množství se blížilo normálu.
Nedostatek srážek společně s intenzivními vlnami veder, které výrazně zvyšovaly výpar, přispěl k velmi nepříznivé situaci se suchem. V některých obdobích panovalo na většině území extrémní půdní sucho a řada vodních toků se dostala na historicky nízké hodnoty.|E|
|T|Za útokem drony v Lipsku stál Kreml, Německo uzavře ruský konzulát|D|01.9. 17:53|P|Za srpnový hybridní útok na letiště Lipsko/Halle je zodpovědné Rusko. Na tiskové konferenci to uvedl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt. Proved...|X|Článek
„Útok v Lipsku ukazuje, že Rusko je odhodláno naše už tak zatížené bilaterální vztahy ještě více poškozovat,“ uvedl ministr.
Německo podle jeho slov reaguje na ruský hybridní útok řadou opatření. Uzavře ruský generální konzulát, vypoví smlouvu o ruském domě v Berlíně a bude prosazovat další sankce proti osobám spojeným s útoky.
„Nařídil jsem, aby byl ruský velvyslanec předvolán, a k tomu právě dochází,“ řekl Dobrindt.
Zároveň země podle jeho slov posílí kontroly ruských občanů, zvýší tlak na ruskou flotilu a bude v této otázce úzce spolupracovat s NATO na posílení obranyschopnosti a odrazení Ruska od dalších útoků.
„Občanská i civilní podpora Ukrajiny bude pokračovat. Zároveň podpoříme další spolupráci na úrovni zpravodajských služeb,“ dodal.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová a generální tajemník NATO Mark Rutte vyjádřili Německu solidaritu a ruský hybridní útok odsoudili. Leyenová na síti X zdůraznila, že EU zůstane jednotná a že na podobné útoky přijde jasná odpověď.
„Dnes ráno jsem o hybridním útoku na letiště v Lipsku hovořila s kancléřem Merzem,“ uvedla. Dodala, že Rusko se snaží mezi evropskými společnostmi vyvolávat nedůvěru a strach, ale neuspěje, a zdůraznila, že EU bude nadále stát při Ukrajině. Téma chce ve středu projednat také s generálním tajemníkem NATO.|E|
|T|Spor o Pluto, které v Praze ztratilo svůj status, se týká otázky, co je vlastně planeta|D|01.9. 17:52|P|Pluto přišlo před 20 lety o status planety, spor o jeho vyřazení ze slavné devítky ale zdaleka neutichl. Naopak, podle britského listu The Guardian je...|X|Článek
Mezinárodní astronomická unie (IAU) na svém valném shromáždění v Praze před 20 lety, 24. srpna 2006, rozhodla, že aby byla planeta planetou, musí splňovat tři podmínky: obíhat kolem hvězdy, mít dostatečnou hmotnost k dosažení přibližně kulového tvaru a zároveň gravitačně ovládat své okolí, tedy takzvaně „vyčistit“ svou oběžnou dráhu. Pluto poslední podmínku nesplňuje, a tak Sluneční soustava rázem přišla o devátou planetu.
Rozhodnutí předcházelo objevení tělesa Eris v Kuiperově pásu za Neptunem. Eris je přibližně stejně velká jako Pluto, ale má o něco větší hmotnost. Pokud by tedy Pluto zůstalo planetou, bylo by obtížné vysvětlit, proč by stejný status neměla mít Eris. A pokud by planetou byla i Eris, otevřela by se cesta celé řadě dalších podobných těles.
Právě podmínka týkající se oběžné dráhy, která Pluto vyřadila, podle některých vědců přináší více škody než užitku. Podle planetárního vědce Philipa Metzgera schopnost tělesa ovládat své okolí totiž závisí na tom, kde se nachází. Pokud by se například Země ocitla na místě, kde dnes obíhá Pluto, podle této definice by ani ona svou oběžnou dráhu nedokázala dostatečně ovládat.
„Definici planety, kterou stvořili, nelze ve vědě vůbec použít,“ řekl deníku The Guardian Metzger, který je ředitelem Stephen W. Hawking Centre for Microgravity Research and Education na Univerzitě střední Floridy.
„Osobní křivda“ pro některé Američany
Zastánci Pluta proto prosazují jiný přístup. O planetárním statusu by podle nich měly rozhodovat především vlastnosti samotného tělesa. A jak v roce 2015 ukázala americká sonda New Horizons, která kolem Pluta proletěla, na trpasličí planetě se nachází překvapivě rozmanitý svět. Snímky zachytily hory, rozsáhlé oblasti vodního ledu a známky geologické aktivity.
„Pluto představuje outsidera, kterému spousta lidí fandí,“ řekl zmíněnému listu Kevin Schindler, historik Lowellovy observatoře v americkém státě Arizona, kde bylo Pluto v roce 1930 objeveno.
A právě v americkém prostředí má spor o jeho status zvláštní sílu a jeho vyřazení někteří Američané vnímají téměř jako osobní křivdu.
Pluto navíc nebylo nikdy úplně obyčejnou planetou. Když bylo v roce 1930 objeveno, astronomové se nejprve domnívali, že jde o dlouho hledanou devátou planetu, kterou tehdy označovali jako Planetu X (Planet X). Písmeno X přitom neznamenalo číslo deset, ale označovalo neznámé či hypotetické těleso, které mělo obíhat za Neptunem.
Existence takové planety měla vysvětlit údajné nepravidelnosti v drahách Uranu a Neptunu. Později vyšlo najevo, že Pluto je na takový úkol příliš malé a že předpokládané odchylky byly způsobeny především nepřesnostmi v tehdejších měřeních a výpočtech. S přesnějšími údaji o hmotnosti Neptunu se ukázalo, že k vysvětlení drah známých planet žádná další planeta potřeba není.
Pátrání po neznámém světě za Neptunem však úplně neskončilo. V roce 2016 astronomové předložili hypotézu o Planetě Devět (Planet Nine), která by mohla vysvětlovat neobvyklé uspořádání drah některých velmi vzdálených těles. Její existence zatím potvrzena nebyla a astronomové ji stále hledají.|E|
|T|Trestá Česká republika znásilnění mírně? Dle Tejce prý ne|D|01.9. 17:42|P|Česká veřejnost dlouhodobě nesouhlasí s tresty, které jsou pachatelům sexuálně motivovaných trestných činů ukládány, i přes to, dle Jeronýma Tejce (za...|X|Článek
V lednu 2025 došlo ke změně vymezení pojmu znásilnění - ze silou vynuceného se jím dle nové definice rozumí nesouhlasný pohlavní styk. I to by dle Tejce mělo zaručovat, že soudy již nebudou ukládat podmíněné tresty v takovém rozsahu jako dříve.
Hodnotit fungování celé trestní politiky navíc podle něj není možné jen na základě případů, kdy soud za znásilnění uloží podmínku nebo dle pohledu veřejnosti nepřiměřený trest.
Podle zmiňované novelizace se znásilněním rozumí soulož či jiné penetrační činy, naopak méně závažné sexuální praktiky jsou trestním zákoníkem postihovány jako sexuální útok.
Novela také upravila sexuální praktiky s dětmi do 12 let. Dle ní by všechny obdobné praktiky měly být klasifikovány jako trestné činy znásilnění či sexuální útok a soudy by se neměly přiklánět k mírnější klasifikaci, tedy trestnému činu pohlavní zneužití.
Dle českého trestního zákoníku je totiž znásilnění trestáno odnětím svobody na dobu až 10 let, zatímco za pohlavní zneužití hrozí pachateli trest v délce maximálně 8 let za mřížemi.
„Po trestném činu vraždy je znásilnění u nás nejpřísněji trestaným zločinem,“ uvedl Tejc na dnešním sněmovním semináři týkajícím se sexuálně motivované kriminality. Dle svých slov je navíc připraven podat k Nejvyššímu soudu stížnost pro porušení zákona, aby soudy usměrnil v ukládání podmíněných trestů. Nevyloučil ani možnost další novelizace trestního zákoníku.
Justice by se mimo jiné měla více zaměřit na oběti těchto činů. „Chceme se skutečně zaměřit na to, aby soud, ale i státní zástupce, nahlédli do života obětí a pracovali i s dopady s ohledem na trauma, které oběť utrpěla,“ uvedl Tejc.
V souvislosti s evropskou směrnicí o potírání násilí na ženách a domácího násilí by se do trestního zákoníku mohly také dostat nové skutkové podstaty. Dojde ke kriminalizaci jednání, která doposud trestná nebyla, uvedl Jiří Karpas, vrchní ředitel sekce trestní politiky a prevence korupce ministerstva.
Nově by novela, která se v současné chvíli nachází v připomínkovém řízení, měla trestat také nevyžádané zasílání materiálů, které zobrazují pohlavní orgány. Za takovéto jednání by pachateli mohl hrozit až roční trest.
Dojít by také mohlo mimo jiné k úpravě trestného činu nebezpečné pronásledování. Jeho skutková podstata ke svému naplnění nyní vyžaduje, aby se jej pachatel dopouštěl dlouhodobě. Dle nové novelizace by ale stačilo, aby se jej pachatel dopouštěl opakovaně.|E|
|T|Jiřikovský stáhl bitcoinový dar ministerstvu: Pro nevděk|D|01.9. 17:17|P|Tomáš Jiřikovský odvolal svůj miliardový dar ministerstvu spravedlnosti, jako důvod uvedl nevděk. Ministerstvo se o jeho rozhodnutí dozvědělo v půlce ...|X|Článek
„Považuji za povinnost ministerstva chránit zájmy státu a být připraven i na scénáře, které mohou vést k soudním sporům nebo finančním škodám,“ uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Reagoval tak na informaci ze 14. srpna, kdy se jeho resort dozvěděl, že se Tomáš Jiřikovský rozhodl odvolat svůj bitcoinový dar. Jako důvod svého rozhodnutí uvedl nevděk. Ministerstvo o tom informovalo v úterní tiskové zprávě, ve které vrácení daru označilo za jedno z možných rizik bitcoinové aféry.
Jiřikovský je jednou z hlavních postav takzvané bitcoinové aféry, ministerstvu spravedlnosti daroval 468 bitcoinů v hodnotě téměř jedné miliardy korun.
Podle policie se však jednalo o výnosy z obchodování na darknetovém tržišti, ze kterého byl Jiřikovský loni v létě obviněn. Policie následně začala prověřovat i pracovníky ministerstva, kteří dar přijali, a to včetně bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) a jeho ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Mezi obviněnými je i Jiříkovského advokát Kárim Titz, který dar ministerstvu zprostředkoval.
„Žádost o navrácení daru v tuto chvíli nemá žádné právní následky. Podstatná bude až odpověď obdarovaného státu na ni. Z toho mála, co bylo ze žádosti zveřejněno, se zdá, že jde o reakci dárce na chování represivních orgánů obdarovaného státu k němu a jeho rodině,“ komentoval Jiříkovského rozhodnutí Blažek na síti X.
Hrozí mu až 20 let
Pro Jiřikovského navrhuje státní zástupkyně 20 let za mřížemi za provozování darknetového tržiště a legalizaci jeho výnosů. Devět let mu navrhuje za praní špinavých peněz, kterého se měl dopustit darováním části bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Daňhelovi s Blažkem hrozí 6,5 roku a milionové peněžité tresty za porušení povinností úředních osob a podílení se na legalizaci výnosů z trestné činnosti.
Programátor Jiřikovský se nedávno opět objevil před soudem. K tomu jej doprovodili policisté se samopaly. On sám z policejního konvoje vystoupil v kukle a neprůstřelné vestě. Soud žádal o propuštění z vazby, ale přestože se jej už dvakrát zastal Ústavní soud, neuspěl.
„Obžalovaný učinil jisté kroky a změnil svůj postoj, co se týče provozování tržiště na darknetu a legalizace výnosů z trestné činnosti. Obžalovaný sice nevypovídal podrobně, ale nastínil možnost spolupráce. Jeho vstřícný postoj budeme dál rozvíjet, ale blíže to nebudu komentovat,“ uvedla po jednání soudu žalobkyně Lucie Slámová.|E|
|T|Volkswagen navrhne uzavření čtyř závodů v Německu, unikl interní dokument|D|01.9. 16:58|P|Vedení automobilového koncernu Volkswagen navrhne v pátek na zasedání dozorčí rady uzavření čtyř závodů v Německu. S odvoláním na interní dokument to ...|X|Článek
Mluvčí Volkswagenu, kterého oslovila agentura Reuters, se ke zprávě odmítl vyjádřit.
Proti možnému uzavírání továren ostře vystoupila šéfka IG Metall, největšího odborového svazu v Německu, Christiane Bennerová, která je zároveň místopředsedkyní dozorčí rady Volkswagenu. Uvedla, že odbory budou proti plánům aktivně bojovat. Připomněla také dohodu z roku 2024, která zaměstnancům výměnou za ústupky slibovala perspektivu zachování provozu, napsal WirtschaftsWoche.
„Vše nasvědčuje tomu, že se schyluje ke konfliktu,“ řekl v pondělí Thorsten Gröger, který vede odborový svaz IG Metall v Dolním Sasku, kde koncern sídlí.
Vedení VW včetně generálního ředitele Olivera Bluma v posledních dnech objíždělo německé závody ve snaze získat podporu pro rozsáhlý úsporný program. Podle Bluma je Volkswagen příliš složitý, nákladný a v současné podobě ztrácí konkurenceschopnost. Firma chce v Evropě snížit nadbytečnou výrobní kapacitu o více než půl milionu vozů ročně.
Vedení koncernu také hodlá v příštích letech v Německu proti původně plánovaným 50 tisícům pracovních míst zrušit dalších možná 50 tisíc, podle některých zdrojů ale až 90 tisíc míst. Volkswagen ve své výroční zprávě za loňský rok uvádí, že celkový počet zaměstnanců činil celosvětově přibližně 663 tisíc.
Společnost se potýká s propadem ziskovosti, rostoucí konkurencí čínských výrobců elektromobilů, americkými cly i vysokými náklady v Německu.|E|
|T|Putin si s íránským prezidentem notoval o spolupráci. Trumpovi navzdory|D|01.9. 16:57|P|V kyrgyzském Biškeku se v úterý setkali ruský prezident Vladimir Putin a íránský prezident Masúd Pezeškján. K jednání došlo na okraj summitu Šanghajsk...|X|Článek
Putin během společného rozhovoru uvedl, že Moskva stojí v solidaritě s íránským lidem v boji za jeho zájmy. Před novináři uvedl, že Rusko Íránu pomáhá a také chce pokračovat v udržování vojenských a obchodních vztahů. „Navzdory současné vojenské a politické situaci se nám daří udržovat loňskou dynamiku obchodních a hospodářských vztahů a spolupráce,“ uvedl podle agentury Reuters.
Putin také svému protějšku řekl, že Rusko obdivuje odvahu íránského lidu v současné válce se Spojenými státy a Izraelem. Informovala o tom agentura TASS.
Pezeškján také děkoval Rusku za postoj k válce v Íránu. „Děkujeme vám za váš postoj v každé fázi, a to jak v době, kdy probíhaly boje a agrese, tak za okolností, kdy na nás Spojené státy uvalovaly sankce,“ řekl Putinovi během schůzky na okraj summitu.
Podle íránského prezidenta mohou Moskva a Teherán společně čelit tomu, co označil za americký „unilateralismus“, informuje Jerusalem Post.
„Unilateralismem“ Pezeškján s největší pravděpodobností označuje politiku Spojených států, v jejímž rámci si prosazují své zájmy jednostranně, například prostřednictvím sankcí nebo obchodních opatření, místo aby postupovaly na základě dohody s ostatními zeměmi.
Eurasijské uskupení v Biškeku je podle popisu zaměřené na posílení politické a ekonomické spolupráce mezi členskými zeměmi. Mimo Pezeškjána a Putina se setkání účastní také čínský prezident Si Ťin-pching, indický premiér Naréndra Módí nebo běloruský prezident Alexandr Lukašenko.
Například čínský prezident na letošním summitu kritizoval „hegemonii, unilateralismus a protekcionismus“ a vyzval k posílení bezpečnosti a multipolárního světového uspořádání.
Rusko už pátým rokem pokračuje v plnohodnotné invazi na Ukrajinu, kterou zahájilo v únoru 2022.
Také USA a Írán vedou od února konflikt. V červnu sice začalo platit memorandum o porozumění, vztahy se ale opět postupně horšily a v posledním týdnu na sebe země opět vzájemně útočily. Právě prezident USA uvedl, že každou zemi, která Íránu pomáhá nebo s ním obchoduje, čeká „velmi tvrdý trest“.|E|
|T|Dětem v Brně zpříjemnil návrat do školy trikový jezdec Bednář se svými koníky|D|01.9. 16:42|P|Na svá školní léta si dnes zavzpomínal trikový jezdec, mistr světa v džigitovce, což je akrobatické ježdění na koni, a úřadující Vinnetou Michal Bedná...|X|Článek
„Je to sice obtížné propašovat do školy koně, ale mně se to podařilo. Jednou jsem si jej přivedl, když byl takový ten speciální den, kdy se mohou brát zvířecí mazlíčci do školy,“ řekl Bednář Novinkám s úsměvem. Děti nejen jeho práci s koníky, ale i jejich krásu ocenily potleskem.
Pro mnohé školáky, protože z města nejsou na kontakt s velkými zvířaty zvyklí, šlo o jedinečný zážitek, díky němuž na první školní den jen tak nezapomenou. Potěšeni byli také rodiče. Na poměrně malém prostoru Bednář dětem předvedl, co to znamená práce s koňmi ve volnosti.
Jeho patnáctičlenné stádo jej poslouchá na pouhé mávnutí ruky; koně jej obíhají, umí si přes sebe naskládat hlavy a zvládají velké množství technicky poměrně obtížných prvků. Michal na svých koních ale dokáže i v plném trysku předvádět složité výmyky nebo obraty.
Bednář se věnuje jezdectví od pěti let, kdy již v sedle vystupoval ve Westernovém městečku Boskovice. Nyní v něm léta hraje Vinnetoua. Příští rok jej tam milovníci Divokého západu uvidí v novém divadelním představení Vinnetou – Rudý gentleman. V roce 2024 získal titul mistra světa v džigitovce, což je vrcholná forma jezdeckého umění někdejších válečníků.
Se svým týmem Haraldos Stunt Brothers vytvořil Bednář jezdeckou galashow Kůň Pátý Element. Jde o mystický příběh, plný efektů a nádherných kostýmů, v němž se čtveřice živlů (Oheň, Země, Voda, Vzduch) snaží hlavním hrdinům připomenout, jak důležitá je láska. Představení se bude konat o prodloužených adventních víkendech v Brně.|E|
|T|Před mešitou v Norimberku pobodali muže. Policie zadržela podezřelého|D|01.9. 16:33|P|Prozatím neznámý pachatel krátce po patnácté hodině pobodal muže před mešitou v německém Norimberku. Informoval o tom tamní bulvární deník Bild, podle...|X|Článek
Pobodaný muž utrpěl těžká zranění, má hlubokou bodnou ránu a musel být ošetřen. Jeho aktuální zdravotní stav však není znám, podotkl německý deník. Podle něj k incidentu došlo krátce po 15. hodině bezprostředně u mešity s tím, že v 15:07 obdržela policie tísňový hovor.
Prozatím není jasné, proč podezřelý muže pobodal. Předmětem vyšetřování kromě motivu také je, zda se pachatel a oběť znali. Podle deníku policie případ vyšetřuje jako podezření z ublížení na zdraví s těžkými následky.|E|
|T|Vyhýbá se překážkám a nepotřebuje drát. Vyzkoušeli jsme robotickou sekačku Segway Navimow i215|D|01.9. 16:28|P|Letní sezóna se pomalu chýlí ke konci, ale otázka sekání trávy bude samozřejmě ožehavá i v nadcházejících letech. V posledních třech měsících jsme pro...|X|Článek
Největším lákadlem tohoto modelu je už na první pohled skutečnost, že k jeho provozu není potřeba zakopávat do země obvodový drát. Sekačka si hranice zahrady vytvoří sama a při orientaci kombinuje LiDAR s kamerami. Nemusí se přitom spoléhat na klasickou anténu.
Na papíře to zní téměř ideálně. V praxi jsme ale zjistili, že robotická sekačka stále není zařízení, které člověk jednoduše postaví na trávník a může na něj na celé léto zapomenout. Zároveň nás i215 během testu několikrát přesvědčila, jak daleko se tato technika za poslední roky posunula.
Konec obvodových drátů?
Kdo někdy instaloval klasickou robotickou sekačku, dobře ví, že nejotravnější částí nemusí být samotné sekání. Nejprve je potřeba vymezit plochu, obvykle pomocí obvodového vodiče. Ten je třeba položit přesně a při každé změně zahrady řešit jeho nové umístění.
Navimow i215 jde jinou cestou. Po umístění nabíjecí stanice jsme se pustili do mapování zahrady. Robot se při něm pohybuje po obvodu a pomocí senzorů si vytváří vlastní mapu. Ta se následně upravuje v aplikaci.
První nastavení tak zabere podstatně méně času než instalace klasického vodiče. Neznamená to ale, že bychom se práci úplně vyhnuli. U členitější zahrady je potřeba pohlídat především umístění nabíjecí stanice, průjezdy mezi jednotlivými částmi pozemku a hranice, které má robot skutečně považovat za trávník.
I když na internetových fórech je možné narazit na zkušenosti uživatelů, kteří mají s automatickým mapováním problémy, v případě testovaného kousku proběhlo vše zcela bez problémů.
LiDAR a kamery v akci
Hlavní technologickou zbraní i215 je kombinace LiDARu a kamerového systému. Robot díky nim nejezdí po zahradě jen podle předem daných souřadnic, ale průběžně vyhodnocuje okolní prostor. V praxi je to znát především při setkání s překážkami.
Během našeho testování se i215 bez problémů vyhýbala stromům, keřům, zahradnímu nábytku a dalším objektům, které se v trávníku objevily. Robot se před překážkou nezastavil, ale většinou ji plynule objel a pokračoval v naplánované trase. Právě detekce překážek patří mezi nejsilnější stránky testovaného kousku.
Co se stane, když zahrada není dokonalá? Na dokonale rovném obdélníkovém trávníku je i215 ve svém živlu. Jakmile ale přijdou komplikovanější hranice, úzké průjezdy, nerovnosti nebo místa, kde se terén výrazně mění, je potřeba být opatrnější.
Sekačka zvládá poměrně slušné svahy, výrobce udává maximální sklon 45 procent. Zároveň ale nejde o model s pohonem všech čtyř kol. Na opravdu rozbitém nebo měkkém terénu proto nebude mít takovou trakci jako některé konkurenční stroje.
To dobře ukazuje jednu důležitou věc: výsledek výrazně závisí na konkrétní zahradě.
Seká velmi dobře. Jen ne úplně ke kraji
Samotné sekání patří mezi důvody, proč jsme si i215 během testu oblíbili. Robot se pohybuje systematicky v rovnoběžných pásech a trávník po několika týdnech vypadá výrazně lépe než při nepravidelném ručním sekání. Sekačka je navíc velmi tichá, takže její provoz neruší posezení na zahradě.
Po několika dnech už člověk přestane řešit, kdy přesně vyjede. Důležité je, že trávník je průběžně udržovaný a nikdy se nedostane do stavu, kdy by bylo potřeba několik hodin dohánět zanedbané sekání.
Slabinou je naopak sekání u hranic. Žací kotouč má šířku 22 centimetrů, zatímco celé tělo stroje je výrazně širší. Nože se proto fyzicky nemohou dostat až tam, kam se dostanou kola. Podél některých hran tak zůstává pás trávy, který je čas od času potřeba dosekat ručně.
Nejde přitom o problém specifický pouze pro náš kus. Stejnou vlastnost popisují zkušenosti samotných uživatelů i některé zahraniční testy. Robotická sekačka tedy sice zvládne většinu zahrady sama, strunovou sekačku ale zatím do důchodu neposílá.
Aplikace je stejně důležitá jako sekačka
Bez mobilní aplikace by se i215 obešla jen částečně. Právě v ní se nastavují jednotlivé zóny, zakázané oblasti, plán sekání a další parametry.|E|
|T|Král Haakon složil slib bez manželky. Královnu Mette-Marit postihly zdravotní komplikace|D|01.9. 16:27|P|Nový norský král Haakon VIII. v jeden z nejdůležitějších dnů své kariéry, složení ústavní přísahy věrnosti norskému parlamentu, byl bez své manželky M...|X|Článek
Haakon VIII. se po smrti svého otce krále Haralda V. stal okamžitě novou hlavou státu. Podle článku 9 norské ústavy musí nový monarcha potvrdit svůj status složením formální přísahy před zástupci lidu v parlamentu. Ceremonie se odehrála v úterý ve 13:00, připomíná Focus.
Nepřítomnost Mette-Marit oznámil palác až během úterního dopoledne. Lékaři uvedli, že komplikace po transplantaci nejsou neobvyklé. Královna je ale celý den na pozorování, proto se nemůže dostavit do parlamentu.
Zastoupila ji korunní princezna Ingrid Alexandra. „Přítomna bude také královna Sonja a korunní princ Sverre Magnus,“ uvedl palác před ceremonií.
Předseda parlamentu nejprve oznámil úmrtí předchozího krále a nástup nového monarchy, načež Haakon VIII. složil přísahu. Ta zní: „Slibuji a přísahám, že budu vládnout Norskému království v souladu s jeho ústavou a zákony. Tak mi Bůh pomáhej, všemohoucí a vševědoucí.“ Následoval krátký projev a ceremoniál uzavřela hymna.
Norský král Harald V. zemřel minulý pátek ve věku 89 let v Oslu. Rakev s ostatky panovníka byla v pondělí převezena do hradní kaple. Od úterního odpoledne mohou lidé osobně vzdát panovníkovi poslední úctu.|E|
|T|Starmer se vzdává i role britského poslance|D|01.9. 16:25|P|Bývalý britský premiér Keir Starmer oznámil, že končí také jako poslanec. Z parlamentu odchází jen několik týdnů poté, co rezignoval na post premiéra ...|X|Článek
Starmer své rozhodnutí oznámil v úterý. Původně přitom plánoval zůstat poslancem až do příštích parlamentních voleb. „Nyní se zaměřím na jiné věci, jimiž budou mezinárodní otázky včetně obrany, bezpečnosti, obchodu a technologií v rychle se měnícím světě,“ citoval jeho slova londýnský lokální list Camden New Journal.
Jeho odchod znamená, že se v londýnském volebním obvodu Holborn and St Pancras, který zastupoval, uskuteční doplňovací volby.
Starmer se stal britským premiérem po výrazném vítězství Labouristické strany v parlamentních volbách v roce 2024. Jeho vláda však postupně ztrácela podporu veřejnosti i vlastní strany. Jeho působení v Downing Street provázely také několikeré politické přešlapy, píše Reuters. V červenci proto na funkci premiéra rezignoval a nahradil ho Andy Burnham.
Naopak v zahraniční politice byl Starmer podle agentury vnímán výrazně pozitivněji. Spolupracoval s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem na podpoře Ukrajiny, usiloval o zlepšení vztahů s Čínou, uznal palestinský stát a snažil se také budovat vztahy s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.|E|
|T|Většina Američanů je proti zvýšení cel na kanadské zboží a přejmenování Ontarijského jezera|D|01.9. 16:17|P|Většina Američanů je proti zvýšení cel na kanadské zboží a přejmenování Ontarijského jezera na Americké. Vyplývá to z nejnovějšího průzkumu společnost...|X|Článek
Proti zvýšení cel na kanadské bylo podle průzkumu provedeného pro agenturu Reuters zboží, které Trump posléze vyhlásil, se v průzkumu vyjádřilo 57 procent respondentů. Pro jich bylo pouze 20 procent a 21 procent uvedlo, že nedokáže říct, kde stojí. Přibližně pětina respondentů zároveň uvedla, že před průzkumem o zvýšení cel nevěděli.
Ve čtvrtek pak Trump podepsal exekutivní příkaz, kterým Ontarijské jezero na hranici mezi oběma zeměmi přejmenoval na Americké. Tento příkaz se ale týká pouze federálních úřadů a ostatní organizace se jím řídit nemusí a jezero tak mohou stále nazývat jeho 400 let starým jménem. Stejným způsobem Trump loni v lednu přejmenoval Mexický záliv na Americký.
Tento Trumpův teatrální krok v průzkumu podpořilo pouze 14 procent respondentů. Proti bylo 63 procent dotázaných, zatímco zbytek si svým stanoviskem nebyl jistý nebo na otázku vůbec neodpověděl.
Američtí občané se s následky vládního sporu s Kanadou musí potýkat v době, kdy už čelí ekonomickému tlaku způsobenému konfliktem s Íránem. Ten je nejcitelněji zasáhl výrazným zvýšením cen benzínu. Účastníci předvolebních průzkumů už několik měsíců konzistentně uvádí, že v listopadových volbách do Kongresu, v nichž se Trumpovi republikáni budou snažit udržet těsnou převahu v obou komorách, pro ně rozhodujícím faktorem budou životní výdaje.|E|
|T|ČEPS podal trestní oznámení kvůli nákupu NET4GAS. Audit odhalil vážné pochybnosti|D|01.9. 15:45|P|Státní společnost ČEPS podala trestní oznámení kvůli okolnostem při koupi provozovatele plynovodů NET4GAS. Audit, který si firma k akvizici nechala ud...|X|Článek
ČEPS koupil po rozhodnutí vlády premiéra Petra Fialy (ODS) v roce 2023 společnost NET4GAS Holdings, která v Česku provozuje rozsáhlý systém plynovodů a předávacích stanic. Předchozím vlastníkem bylo konsorcium společností Allianz Infrastructure Luxembourg a Borealis Novus Parent.
Za zadluženou společnost měl ČEPS podle tehdejších zpráv zaplatit maximálně pět miliard korun, konečná suma však byla závislá na hospodaření podniku a splnění nastavených ekonomických parametrů. Jakou částku firma nakonec za akvizici zaplatila, neuvedla.
„Akvizice NET4GAS byla výrazným tématem, které v uplynulých letech rezonovalo veřejným prostorem. Po nástupu do čela společnosti ČEPS jsem se proto s procesem nákupu plynárenských společností detailně seznámil. Společně s kolegy z představenstva jsme rozhodli o zadání auditní prověrky. Audit ukázal zásadní pochybnosti o tom, za jakých okolností akvizice NET4GAS proběhla. ČEPS proto podal ve věci trestní oznámení,“ uvedl předseda představenstva ČEPS Jan Kalina. Ten se stal šéfem ČEPS letos v dubnu, kdy ve funkci nahradil Martina Durčáka.
Bývalý ministr průmyslu a obchodu Jozef Síkela (STAN) akvizici v roce 2023 zdůvodňoval potřebou stabilní firmy pro přepravu plynu, který by měl hrát významnou roli při dekarbonizaci tuzemské energetiky.
„Je potřeba zajistit stabilní budoucí vývoj firmy,“ řekl tehdy Síkela. Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) v roce 2023 avizovalo, že si k nákupu nechalo zpracovat tři znalecké posudky, které podle úřadu ocenily hodnotu firmy nad sjednanou kupní cenou při zohlednění zadlužení. NET4GAS měl podle tehdejších zpráv mít při transakci úročený dluh kolem 33,8 miliardy korun, hotovost kolem devíti miliard korun a majetek v účetní hodnotě okolo 49 miliard korun. Tehdejší opozice ovšem nákup kritizovala.
NET4GAS provozuje 4 tisíce kilometrů plynovodů, pět kompresních stanic a stovku předávacích stanic, včetně tří na hranicích. V loňském roce podnik zaznamenal čistý zisk přes 2,05 miliardy korun. Meziročně si tak polepšil z předloňských devíti milionů korun. Výrazně stouply i tržby podniku, meziročně zhruba o pětinu na 6,46 miliardy korun.
Skupina ČEPS zahrnuje provozovatele elektroenergetické přenosové soustavy a jeho dceřiné společnosti, včetně NET4GAS. Loni zaznamenala čistý zisk přes 6,8 miliardy korun. Meziročně vzrostl zhruba o 35 procent.|E|
|T|Kolony aut po nehodě v Blance blokovaly hned první školní den i nové tunelbusy|D|01.9. 15:45|P|Hromadná nehoda aut zdržela v úterý 1. září ráno nejen řidiče aut na severu Prahy, ale i cestující takzvaných tunelbusů. Linka 145, která nově projížd...|X|Článek
„Zpoždění bylo evidováno okolo deset až patnáct minut na spojích linky 145 ve směru do Dejvic. Jelikož nedošlo k úplnému uzavření tunelového komplexu Blanka, provoz tunelbusů se nezastavil a cestující v tunelu neuvízli,“ popsal Novinkám mluvčí Ropidu Filip Drápal.
Dopravní nehoda pěti osobních aut se stala okolo čtvrt na osm ráno v tunelu Bubeneč ve směru na Dejvice, tedy ve špičce, kdy navíc začínal nový školní rok. Likvidace následků uzavřela jeden jízdní pruh uvnitř zmíněné části podzemního komplexu Blanka, která vede pod Vltavou a pod Stromovkou na Letnou.
„Fatální dopady se projevily především v Trojské ulici, kde jsme evidovali zpoždění ve vyšších desítkách minut na lince 112 mezi zoo a zastávkou Nádraží Holešovice i na lince 201,“ podotkl Drápal. Tunelbusová linka 145 je na rozdíl od těchto linek zvýhodněna systémem preferenčních opatření.
„Jejich funkčnost se prokázala. Linka 145 díky nim byla během této kritické situace výrazně rychlejší než individuální automobilová doprava, která podle dat z GPS zvládla úsek mezi Kobylisy a Hradčanskou za přibližně 40 minut, zatímco autobusům linky 145 i se zpožděním trval průjezd okolo 25 minut,“ zmínil Drápal.
Autobusy v tunelu popojížděly, ale nezastavily se, protože kvůli silnější regulaci dopravy sem byl umožněn vjezd jen omezenému množství vozidel. Uvnitř tunelu se tak podle informací z dispečinku pohybovala pomalu jedoucí kolona, k úplnému zastavení provozu údajně nedošlo. Výsledkem však byly výrazné dopravní komplikace na všech příjezdových komunikacích v severní části metropole.
Kolona vozidel na trase linky 145 dosáhla od vjezdu do Bubenečského tunelu v Troji až daleko za Kobyliské náměstí, což se podepsalo na zpoždění linky 145 mezi zastávkami Služská a Kobylisy, kde autobusy ještě nejezdí v samostatném jízdním pruhu. „Kolona zde zdržovala také ostatní autobusy ve směru od Bohnic a vozovny Kobylisy,“ připustil mluvčí.
Od zastávky Kobylisy už ale autobusy využívaly vyhrazený jízdní pruh a v Zenklově ulici jely podle plánu po tramvajovém tělese, což jim pomohlo v předjetí větší části kolony aut. V ulici V Holešovičkách pak ale došlo k dalšímu přibrzdění tunelbusů před začátkem vyhrazeného jízdního pruhu.
Trvalý pruh vyhrazený autobusům přitom podle Ropidu prokázal svou funkci stejně jako nově vytvořený na sjezdové rampě z mostu Barikádníků a v Povltavské ulici. „Jelikož se nejedná o souvislou a navazující kaskádu preferenčních opatření, při přejezdech mezi jednotlivými vyhrazenými pruhy docházelo k nárazovému zpomalování linky,“ dodal Drápal.
Ke konci minulého týdne už nová linka 145 odvezla komplexem Blanka 36 tisíc cestujících. V provozu je zhruba dva týdny od 15. srpna.|E|
|T|Německo trestá Rusko za útok v Lipsku. Moskva hrozí odvetou|D|01.9. 15:34|P|Německo obvinilo Rusko z pokusu o útok dronem na ukrajinské nákladní letadlo na letišti v Lipsku. Provést ho měli Moskvou najatí agenti. Berlín v reak...|X|Německo obvinilo Rusko z pokusu o útok dronem na ukrajinské nákladní letadlo na letišti v Lipsku. Provést ho měli Moskvou najatí agenti. Berlín v reakci uzavře ruský konzulát v Bonnu, vypoví smlouvu Ruskému domu nebo zpřísní kontroly přijíždějících Rusů. Před necelým měsícem zachránila východoněmecké letiště Lipsko/Halle od katastrofy jen náhoda – selhání rozbušky. Podporu Německu už vyjádřili vrcholní představitelé EU i NATO, o útoku mají jednat ve středu.
Podle německého ministra vnitra Alexandra Dobrindta srpnový incident zapadá do „známého vzorce ruských hybridních operací“. Útok podle něj provedli takzvaní low level agenti, které najaly ruské státní orgány. Jedná se o označení pro osobu, která není zpravodajsky školená, je ale naverbovaná tajnými službami.
Ministr zahraničí Johann Wadephul uvedl, že v reakci Německo přijme řadu opatření. Uzavře mimo jiné k 18. září ruský generální konzulát v Bonnu, vypoví smlouvu Ruskému domu v Berlíně, zpřísní kontroly ruských občanů při vstupu do Německa, navrhne zapsání dalších osob na sankční seznam Evropské unie a zvýší tlak na takzvanou ruskou stínovou flotilu. Dodal, že si předvolal ruského velvyslance v Německu.
Agentura DPA upozornila, že Německo si ještě nechalo „rezervu“, aby mohlo dál reagovat na případnou eskalaci ze strany Ruska.
Oba ministři zdůraznili, že Německo se nenechá zastrašit, bude nadále podporovat Ukrajinu, která se brání ruské agresi, a bude dál posilovat svou vlastní obranyschopnost vůči hybridním útokům. „Dovolte, abych ještě zdůraznil jednu věc: Nejsme ve válce, jsme ale denním cílem hybridního vedení války,“ řekl na závěr svého projevu Dobrindt.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová v reakci uvedla, že Rusko odpoví na německé rozhodnutí uzavřít ruský konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně. Ruský dům a generální konzulát už dlouho znepokojovaly německé úřady, a tak si vymyslely záminku, aby je mohly uzavřít, prohlásila podle ruské státní tiskové agentury TASS.
Kulturní dům Ruské federace na centrální ulici Friedrichstrasse byl dlouhodobě terčem kritiky. Podle jeho odpůrců v době války na Ukrajině nemá Rusko právo šířit svou kulturu v Německu, podle některých navíc neslouží Ruský dům umělcům, ale spíše ruským špionům.
Podpora zní z NATO i EU
NATO bude i nadále posilovat svou schopnost odrazovat a bránit své spojence před jakoukoli hrozbou po nedávném pokusu o útok dronem v Lipsku, uvedl v úterý generální tajemník Aliance Mark Rutte. Šéf NATO také napsal, že vítá kroky, které v reakci na hybridní útok Německo podniklo.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová v reakci uvedla, že ve středu situaci projedná s Ruttem a že ministři zahraničí EU na svém nadcházejícím zasedání připraví společnou reakci.
Reakci připravovala spolková vláda čtyři týdny. Německý kancléř Friedrich Merz minulý týden v reakci prohlásil, že útok na letiště ukázal, že Německo je reálně ohrožené. Tehdy však odpovědnost za incident nepřipsal žádnému státnímu či nestátnímu aktérovi. Servery Politico a Welt am Sonntag o víkendu informovaly, že se Merz tento týden chystá přímo obvinit z útoku Moskvu.
„Z naší strany nedochází k žádné přehnané reakci, ale když jsme napadeni, reagujeme,“ řekl již dříve Wadephul. „Rusko musí pochopit, že Německo je v Evropě stabilizující silou – silou, která je vždy připravena vyjednávat, ale nenechá se nijak zastrašit,“ dodal ministr.
„Cílem hybridního působení jsou evropské státy ze strany Ruské federace dlouhodobě. To, co je samozřejmě nové, je naprosto jednoznačná atribuce, čili připsání toho útoku ze strany německé vlády, protože to pochopitelně je velmi silné a zřejmě velmi dobře podložené vyjádření,“ míní bezpečnostní analytik Otakar Foltýn.
Podle něho se bezpečnostní komunita v současnosti shoduje v tom, že se Rusko rozhodlo vůči evropským státům eskalovat hybridní operace. Dodává, že není vyloučená nějaká forma aktivního působení Moskvy vůči baltským státům.
Stopy vedou do Ruska
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron, který se nacházel poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu. Rozbuška na ní ale byla podle všeho vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. O deset dní později objevili vyšetřovatelé zbytky třetího objektu – rovněž s trhavinami.
Rozruch vzbudil i objev podzemního skladu se střelnými zbraněmi a municí u Berlína. Podle prokuratury měly sloužit ke spáchání atentátu. I zde vedou stopy do Ruska.
Nové sankce plánuje i EU
Mezitím Evropská unie plánuje schválit rozsáhlý seznam nově sankcionovaných osob a subjektů. Podle informací ČTK půjde nejspíš o sankce schvalované zvlášť, a nikoli o součást dalšího, tentokrát 22. balíku sankcí proti Rusku.
Ten by se měl zaměřit opět na sektory financující ruskou válečnou mašinérii, jako je energetika, finance a stínová flotila. „Naší strategií je jet na plný plyn,“ sdělil nejmenovaný unijní diplomat serveru Politico. „Vzkaz pro Moskvu zní, že neustoupíme,“ dodal.
V posledních týdnech se v zemích NATO stalo i několik dalších bezpečnostních incidentů. Například v Rumunsku byl několik set metrů od projektu na těžbu zemního plynu Neptun Deep v Černém moři objeven a rumunskými ozbrojenými silami zneškodněn námořní dron naložený výbušninami. Prezident Nicušor Dan z incidentu výslovně obvinil Rusko.
Německo čekají v neděli klíčové volby v Sasku-Anhaltsku. Poprvé od konce druhé světové války mají šanci převzít zemskou vládu pravicoví extremisté. Strana Alternativa pro Německo zde lobbuje mimo jiné za sblížení s Moskvou.|E|
|T|Íránský velvyslanec mírnil výhrůžky proti rádiu Farda, řekl Macinka|D|01.9. 15:22|P|Íránský velvyslanec v Praze Sejjed Madžid Ghafeleh Baši podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé sobě) mírnil informace o tom, že Írán zařadi...|X|Článek
„My jsme mu sdělili, že je to pro nás absolutně nepřijatelné,“ uvedl ministr k důvodům pro předvolání ambasadora do Černínského paláce.
Podle Macinky velvyslanec sdělil, že se nejednalo o tak kategorické tvrzení, jak bylo prezentováno v médiích. „Nebyla to úplně oficiální informace,“ přiblížil ministr pohled íránské ambasády, podle níž bylo v inkriminovaném prohlášení použito kondicionálu, tedy podmiňovacího způsobu.
„Jsem rád, že nepotvrdil tu pozici, ale odnesl si tu výhradu, že takto tedy ne,“ shrnul ministr rozhovor, který velvyslanec podle předchozích vyjádření absolvoval s ředitelem ministerského odboru Blízkého východu.
České bezpečnostní složky již v souvislosti s hrozbami přijaly nespecifikovaná opatření k zajištění bezpečnosti stanice, která je financována vládou Spojených států.|E|
|T|Nikdy jsem nechtěl hrát v orchestru, říká houslista Jaroslav Svěcený|D|01.9. 15:17|P|Po loňském prvním ročníku se do Hradce Králové vrátí Mezinárodní festival hudby a architektury Jaroslava Svěceného nazvaný Architóny. Propojí výrazné ...|X|Článek
Jak se tenhle nápad zrodil?
V Hradci jsem se narodil a mám k němu velmi vřelý vztah. Přestože jsem ho musel už jako teenager kvůli studiím na konzervatoři opustit, stále se do něj rád vracím.
Tento festivalový projekt jsem vymyslel asi před deseti lety. Ve městě je mnoho nádherných a zajímavých budov, no a já si řekl, že by bylo dobré, aby o nich nevěděli jenom obyvatelé Hradce, ale i ti, kteří žijí jinde. A protože jsem muzikant, propojení architektury a hudby bylo nabíledni. Přišlo mi to jako nejlepší způsob prezentace města, doslova se mi to nabízelo.
V Hradci Králové jsou úžasné stavby od architektů Josefa Gočára a Jana Kotěry, stejně tak domy starých mistrů, které jsou především na Velkém náměstí. Když jsme pak s kolegy, kteří se pro festival nadchli stejně jako já, přemýšleli o jeho názvu, vypadlo ze mě slovo Architóny, tedy architektura propojená s hudebním zvukem.
Které budovy máte ve městě nejraději?
Mou zamilovanou budovou je Muzeum východních Čech, které navrhl geniální Jan Kotěra. Loni jsme v něm pořádali koncert, který jsme rozdělili na tři části. Každá se konala v jiném patře, vždy s jinými špičkovými hráči, takže kolem publika byla vždy odlišná zvuková a vizuální kulisa. Tyto tři různé koncerty v jednom večeru měly opravdu velký ohlas.
Pozval jsem i kolegyni harfenistku, která zahrála sólovou úpravu Smetanovy Vltavy. Napsal ji skladatel a dirigent Hanuš Trneček, což byl v podstatě Smetanův mladší souputník. Otevřeli jsme okno a viděli pod sebou Labe. Při uvedení koncertu jsem, samozřejmě s nadsázkou, podotkl, že je to první možnost vidět a slyšet setkání Labe s Vltavou.
Co v té budově zazní letos?
V sobotu 12. září se v ní odehraje galakoncert pojmenovaný Vivaldi u Kotěry. Jak z názvu vyplývá, spojí architekturu Jana Kotěry se známou i méně známou hudbou Antonia Vivaldiho. Společně s komorním orchestrem Virtuosi Pragenses, v němž hrají i renomovaní sólisté, dáme příležitost i mladým talentům.
Zahajovací koncert o den dříve bude ve znamení hry špičkového barytonisty Jiřího Rajniše, sólisty milánské La Scaly a dalších světových operních domů. Zazní Verdi, Mozart, Rossini i slavné italské písně. Kromě mé maličkosti se představí český klavírista Jaromír Klepáč.
V Hradci mám ale samozřejmě rád i další domy. Osobitý je Sbor kněze Ambrože, což je budova Husitské církve. Stavěl ji Gočár a je v ní velký prostor na koncertování. Ta stavba je podle mě světový unikát, je fantasticky vymyšlená.
V neděli 13. září se v ní uskuteční koncert Hudba tří staletí pro všechny generace, na němž si zahraji s mladým kytaristou Hlibem Tkachenkem.
Celý festival letos začne v pozoruhodné moderní stavbě ČSOB v Collinově ulici galakoncertem Setkání zpěvu, houslí a klavíru. Na stejné místo se pak ještě dvakrát vrátí, naposledy 14. září, kdy festival zakončí Hradecká filmová noc. Hudba z filmů, včetně hereckých ukázek, zazní v podání zpěvačky Viki Martincové, Heroldova kvarteta a kontrabasisty Davida Fendrycha. Autorkou scénáře je herečka Zdeňka Žádníková.
Je v Hradci Králové budova, do které byste chtěl v budoucnu festival přivést?
Velké prostory máme obsažené. Existují tam ale budovy, které jsou v privátních rukou a které nás lákají. Některé navrhl architekt Gočár. Začali jsme tedy oslovovat jejich majitele a domlouváme s nimi případné budoucí využití pro festival.
Velký výběr máme také v kostelích, které mají překrásnou atmosféru.
Jaké ambice Architóny mají?
Přál bych si, abychom se postupem času stali velkým festivalem. Rád bych Architóny rozvinul do takového stavu, že je budu moci za několik let předat někomu, kdo bude se stejným nadšením v jejich pořádání pokračovat a přičiní se o další rozkvět.
Chci také, aby tato akce pomohla Hradec propagovat v Česku a hlavně v zahraničí. To je můj cíl.
Je pro vás jako houslistu příjemné pořádat festival?
Tohle je mé celoživotní téma. Nikdy jsem nechtěl hrát v orchestru takříkajíc za pultem. Vždycky jsem chtěl vymýšlet nové projekty, měnit způsob prezentace nebo se dostat do multižánrových scén. Nezbývalo mi tedy než se na scéně pohybovat jako sólista. V důsledku toho jsem se o sebe musel také sám starat a dnes jsem tomu rád, protože mohu nabízet spolupráci vynikajícím interpretům.
Začal jsem organizovat koncerty, pomáhal jsem pořadatelům s propagací, vymýšlel jsem pro ně propagační články a učil se mluvit. V tom mi nejvíce pomohlo pětileté působení v Českém rozhlase, kde jsem moderoval Noční Mikrofórum.
Díky tomu všemu jsem dnes schopen si festivalové koncerty nejenom zorganizovat, ale také je provázet slovem. V tandemu spolupracuji se Zdeňkou Žádníkovou, která mě jako herečka a lektorka učí artikulovat a pracovat s pódiovým pohybem.
Důležité ovšem je, že mám kolem sebe skvělé spolupracovníky, kteří sdílejí má přání a baví je to. Sám bych to samozřejmě nezvládl, a už vůbec ne festival. Těším se i na sobotní mnou komentované prohlídky výstavy Tajemné příběhy houslí pěti staletí.|E|
|T|Vyhořelá stanice Pomáháme zvířátkům v Brně se za darované miliony probouzí k životu|D|01.9. 15:12|P|Za miliony korun od štědrých dárců, kteří po ničivém květnovém požáru přispěli na obnovu brněnského záchranného centra Pomáháme zvířátkům, se toto zař...|X|Článek
„Zatím bivakuji v bývalém chlívku pro prasátka, nicméně už nám vyrábějí montovanou stavbu, která bude naší novou základnou. Díky dárcům poprvé za 35 let, co o zvířátka pečujeme, montujeme opravdu kvalitní voliéry. O tom jsem ani nesnil,“ řekl Novinkám vedoucí centra Zdeněk Machař. Na obnovu centra dostal neuvěřitelných 18 milionů korun.
Požár zachvátil hlavní budovu stanice v Brně-Slatině z dosud neznámých příčin v noci na 7. května. Její pracovníci si zachránili život útěkem. V budově zemřelo několik psů. Stovky zvířat v okolních voliérách, které se po zraněních léčí před vypuštěním do přírody, přestály událost bez úhony. Pracovníci stanice ale přišli o zázemí, z budovy zbyly trosky.
Centrum vyhlásilo speciální sbírku na jeho obnovu. Na její účet lidé poslali přes dva miliony korun. Machaře pak čekal šok; když šel po několika dnech do banky zkontrolovat běžný účet střediska, zjistil, že je na něm dalších 16 milionů. Očekával, že na něm bude jen pár tisíc korun, nicméně někteří lidé místo na speciální účet poslali peníze na ten běžný.
„Díky neuvěřitelné solidaritě našich fanoušků se nám podaří do zimy přeměnit naše staré centrum v moderní a kvalitní zařízení. Navíc jsme si na okraji Brna z darů vybudovali detašované pracoviště, které má za humny Moravský kras,“ uvedl Machař. Jde o někdejší chatu s rozlehlými pozemky. Areál poslouží k vypuštění zotavených zvířat do přírody.
Místo, kde se detašované pracoviště nachází, Machař z bezpečnostních důvodů tají. Je již v provozu. Tvoří jej soustava tří jezírek a 40 metrů dlouhý umělý potok. Zařízení slouží také jako napajedlo pro ptáky z širokého okolí.
Jen otevřeme branku
„Po úspěšné léčbě umístíme zvířátko na toto naše detašované pracoviště a dáme mu čas na to, aby si samo rozhodlo, kdy se vrátí do volné přírody. Jen otevřeme branku,“ vysvětlil vedoucí centra. Návrat může být náročný, zotavený zvířecí pacient může mít s hledáním potravy problém. Pak se do centra vrátí, aby se jen nakrmil.
Zařízení Pomáháme zvířátkům momentálně pečuje o 350 živočichů. Kromě armády ježků a celého sboru zpěvných ptáků jsou v něm mimo jiné labutě, lišky, vydra. Machař nastavil uvolňování financí z banky na obnovu zařízení tak, aby jej podvodníci nemohli připravit o peníze. Výběr každé větší částky je technicky možný jen se svolením hned tří lidí.
„Pro stavbu voliér už nemusím chodit pro staré desky na skládku, hledat vyhozená pletiva a rovnat použité šrouby. Je to pro nás zázrak, za který všem děkujeme,“ dodal Machař.|E|
|T|Dvě nehody na Turnovsku. Převrátila se cisterna a je uzavřen sjezd na I/35|D|01.9. 15:08|P|Dopravu na silnici I/35 u Turnova komplikují v úterý odpoledne dopravní nehody, které se staly jen krátce po sobě. Nejprve v Ohrazenicích ve směru na ...|X|Článek
K první nehodě došlo zhruba před půl dvanáctou dopoledne v úterý 1. září. Auto narazilo do svodidel a zranili se přitom dva lidé. Policie z toho důvodu uzavřela asi na dvě hodiny nájezd na D10 ve směru na Prahu.
„Na místě byly dvě zraněné osoby, jedna utrpěla lehké zranění, druhá středně těžké. Obě komunikovaly. Pozemní posádka zraněné převezla na traumacentrum liberecké nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranářů Michael Georgiev.
Po 14. hodině musela policie kvůli nehodě uzavřít další úsek silnice I/35 u Turnova, a to kvůli převrácené cisterně. Ta převážela hořlaviny, a proto policisté preventivně, kvůli bezpečnosti, evakuují lidi z blízké firmy Agba, která se nachází v bezprostředním sousedství nehody.
„Zcela uzavřený je úsek mezi kruhovým objezdem u firmy Ontex a od Turnova sjezdem ze silnice I/35,“ informovala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Při nehodě na Vesecku se nikdo nezranil.
Odklízení následků nehody zabere podle policie několik hodin. Je třeba celý úsek uklidit, pravděpodobně bude třeba přečerpat náklad z cisterny a také těžký vůz dostat zpět na kola.|E|
|T|Vysoké školy dostanou méně peněz než letos. Rektoři hrozí, že přijmou méně studentů|D|01.9. 15:05|P|Při pohledu na návrh rozpočtu veřejných vysokých škol na rok 2027 si rektoři zoufají. Oproti letošnímu roku nejenže neporoste, ale má dokonce poklesno...|X|Článek
„Na vysoké školy budou přicházet silnější ročníky a o studium se bude ucházet stále více mladých lidí. Pokud nebude financování vysokých škol odpovídat tomuto demografickému vývoji, budeme přijímat méně uchazečů. Těžko pak vysvětlíme rodičům, že jejich dětem nedokážeme nabídnout dostatek míst, aby mohly získat kvalitní vysokoškolské vzdělání,“ povzdechl si pro Novinky rektor brněnské Masarykovy univerzity Martin Bareš.
Počet maturantů a tedy i uchazečů o vysoké školy v posledních letech roste. V roce 2024 maturovalo cca 77,4 tisíce žáků a na veřejné vysoké školy nastoupilo 58,5 tisíce studentů. O rok později bylo prvomaturantů 82,5 tisíce a veřejné vysoké školy přijaly 63,5 tisíce uchazečů. Letos na jaře šlo k maturitě poprvé 85,8 tisíce žáků. Kolik jich v blížícím se akademickém roce zahájí studium, zatím není jasné.
Vysoké školy letos hospodaří s rozpočtem přibližně 36,2 miliardy korun, požadovaly ale minimálně 41 miliard korun. Nyní se situace z minulého roku opakuje. Školy žádaly pro rok 2027 nárůst okolo šesti miliard korun, ale navzdory ujišťování šéfa resortu Roberta Plagy (za ANO), který terciární studium označil za svou prioritu, se ho nedočkají.
V návrhu rozpočtu na rok 2027 se v příslušné kolonce objevila částka 35,9 miliardy korun, což je o 293 milionů méně než letos. Ministr pokles omlouvá tím, že příští rok končí dlouhodobý program za 12,5 miliardy korun, který měl pomoci s obnovou budov vysokých škol či nákupem techniky. Peníze určené přímo na studenty podle něj porostou.
„V oblasti ukazatele příspěvku na vzdělávací činnost, který je s ohledem na silné ročníky nastupující na vysoké školy zcela klíčový, počítáme v návrhu na rok 2027 s navýšením o jednu miliardu korun,“ uvedl pro Novinky Plaga.
Předseda České konference rektorů a rektor Vysoké školy chemicko-technologické Milan Pospíšil to ale považuje za částku, která sotva pokryje náklady nárůstu počtu studentů. Peníze na jednoho studenta v roce 2027 tak podle něj zůstanou stejné jako letos.
„Zcela jistě uděláme propočty, kolik nových studentů budeme moci přijmout pro další akademický rok 2027/2028, nevylučujeme ale, že budeme muset počty nově přijímaných studentů omezit,“ varoval Pospíšil.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Babiš a Schillerová lidem tají, co je čeká na konci rozpočtového tobogánu - Petr Šabata|D|01.9. 15:00|P|Nejpravdivější komentář k návrhu státního rozpočtu na rok 2027 nezazněl po jednání vlády v pondělí z úst ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) an...|X|Článek
To podstatné prozradila už v sobotu 22. srpna osoba nejpovolanější - premiér Andrej Babiš v předtočeném rozhovoru pro televizi Nova.
Konsolidace veřejných financí je možná, teprve až bude mít Česko perfektní nemocnice, dokončenou dopravní síť a zajištěné vysoké platy vojáků a policistů, uvedl premiér a dodal: „My zkrátka se musíme postarat o lidi, a to děláme.“
Kdy bude mít Česko perfektní nemocnice a dokončenou dopravní síť? Z logiky věci nikdy. Kdy začne Česko snižovat obrovský dluh? Podle Babiše až naprší a uschne. Tedy nikdy za vlády, v níž bude mít ANO a jeho šéf rozhodující vliv. Tak jednoduché to je.
Dalo se to vyčíst už z programového prohlášení vlády. Ano, píše se tam o návratu k vyrovnaným rozpočtům jako o prioritě a o udržování veřejných financí bezpečně pod hranicí tří procent deficitu požadovaného Paktem stability EU. Ale mnohem košatější jsou pasáže o zvyšování výdajů a nic o reformě daní, tedy vyšších příjmech. Vláda jinými slovy tvrdí - pojedeme doleva, taky doprava a rozhodně rovně.
Zaplatí to v první řadě ekonomický růst vyvolaný masivními investicemi - ta slova padala při ministerském představování návrhu rozpočtu nejčastěji. V rozhovoru pro Novinky ministryně Schillerová řekla: „Máme s Evropskou komisí schválený nový fiskálně-strukturální plán, kterým komise nakonec uznala naše argumenty a možnost deficitu veřejných financí nám navýšila od roku 2027 na hranici 2,8 procenta HDP. Pak máme trajektorii snižování, zhruba o půl procentního bodu HDP ročně. A samozřejmě s tím budeme v rámci koalice připravovat balík opatření.“
Jenomže žádný balík, který by přinesl desítky miliard do rozpočtu, nemá vláda ani v programu, ani o ničem takovém nejedná. A všeřešící růst HDP ekonomové považují za chiméru a sama vláda se v tomto bodě usvědčila ze lži. Ve zmiňovaném dokumentu pro EU totiž v makroekonomickém scénáři předpovídá zvětšování HDP v příštím roce o 2,4 procenta, pak 2,5 a v roce 2029 zase jen 2,4. Kde je ten raketový růst, který stlačí deficit veřejných financí?
Při závratném schodku je zcela ostudný rozpočet na školství, které i tato vláda správně označuje v programu za prioritu. Nejde ani tak o platy učitelů, ale o celkové výdaje do vzdělávání v poměru k HDP. Ministr školství Robert Plaga hovořil o 300 miliardách, v návrhu má 288, což znamená, že odstup od vyspělých zemí se podle slibu nesníží, ale naopak zvýší. Průměr v OECD je 4,7 procenta HDP, v Česku 4,2 a příští rok bude nominální růst HDP vyšší než objem peněz navíc pro školství.
Také další zásadní výdaje - na obranu - se navyšují jen na starý závazek NATO dvou procent HDP, navýšení na 3,5 procenta z loňského summitu v Haagu přehrávají Babiš a spol. na další vlády. Stejně jako pokrytí strmě rostoucích výdajů na splácení úroku z dluhu, na zdravotnictví, na důchody pro stárnoucí populaci a další.
Co na to koaliční partneři SPD a zejména Motoristé s plnými ústy nízkých schodků a vyrovnaných rozpočtů? Nic, nepohrdnou drobky z panského stolu v podobě funkcí a drobných miliard od daňových poplatníků na projekty, na nichž záleží jim a jejich sponzorům.
Co na to opozice? Nic podstatného, protože sama má ze sestavování minulých rozpočtů máslo na hlavě, a chybí jí ekonomická erudice i politická představivost, aby většině voličů vysvětlila, do jak velkého maléru se země s takovými rozpočty řítí.
A tak premiér Babiš a ministryně Schillerová klidně posadí občany České republiky na rozpočtový tobogán. A zatajují jim, že bazén dole je vypuštěný.|E|
|T|Zacharovová hrozí Pobaltí zničující odvetou|D|01.9. 14:57|P|Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová pohrozila zničující odvetou za něco, co nazvala protiruskými činy v Pobaltí. Informovala o to...|X|Článek
„Pro případ další eskalace vojensko-politické situace v Pobaltí je třeba ještě jednou zdůraznit, a já to udělám: reakce ruské strany na iniciátory šílených protiruských činů bude rozhodná a pro ně zničující,“ cituje TASS mluvčí ruské diplomacie, aniž by jakkoli tyto údajné protiruské činy specifikovala.
Estonsko, Lotyšsko a Litva podporují napadenou Ukrajinu, která se již více než 4,5 roku brání plnohodnotné ruské invazi.
Jsou také lídry ve výdajích na obranu v rámci Severoatlantické aliance a nejhlasitějšími kritiky ruského režimu.
Zacharovová Pobaltí pohrozila v den, kdy Estonsko a Lotyšsko vydalo varování před leteckou hrozbou, stejně jako Finsko, které na východě země také zavedlo omezení ve vzduchu, uvedla estonská stanice ERR.
Estonský vzdušný prostor následně narušily dva drony. Jeden u Narvy na hranicích s Ruskem a druhý na jihovýchodě země, uvedl velitel estonského letectva Riivo Valge.
Lotyšská stanice LSM uvedla, že drony narušily i lotyšský vzdušný prostor. Kvůli všem incidentům do vzduchu startovaly alianční stíhačky.
ERR o dronech informovala v souvislosti s tím, že Ukrajina v noci na úterý zahájila masivní útok na Rusko. U estonských hranic se objevilo asi 20 dronů. V minulosti do Estonska spadlo několik ukrajinských dronů.|E|
|T|V Oldřichově na Liberecku po 46 letech znovu otevřeli základní školu|D|01.9. 14:50|P|Prvňáci nastoupení před novotou zářící školou v úterý přestřižením pásky zahájili novou éru školního vzdělávání v Oldřichově v Hájích na Liberecku. Po...|X|Článek
„Možná si ani dnes ještě plně neuvědomuji, o jak velký čin se jedná a zároveň jak velký je to závazek. Každým dnem ale sílí moje radost z odvedené práce a ze směru, kterým se škola ubírá. Věřím, že to bude zásadní krok pro obec. Škola posílí komunitní život a stane se centrem dění, nejen pouhou institucí,“ uvedla k otevření školy starostka Oldřichova Jana Šťastná (Nezávislí).
Současně připustila, že netušila, co všechno nápad na otevření školy obnáší. Musela se potýkat s nedůvěrou okolí i tlakem, kritikou, skepsí, demografickou křivkou i změnami školského zákona nebo financováním.
S pocitem vítězství a radostí z toho, že se vše povedlo, šla 1. září do školy ale nejen starostka, ale i ředitelka Jana Pospíšilová. Společně na vzniku školy pracovaly asi dva roky.
„Do lavic usedne 11 žáků a 3 další žáci vedení na individuálním vzdělávání. Budeme pracovat hlavně venku a hrát stmelovací hry. Seznámíme se také s pomůckami a postavičkami, které nás budou na naší vzdělávací cestě provázet,“ popsala ředitelka první okamžiky v nové škole.
Hned v prvních minutách se děti spolu s rodiči chopily lopat a nazuly holínky a společně před školou vysadily na památku jedlý jeřáb. Přihlíželi i jejich babičky a dědové, kteří chodili do školy v Oldřichově před desítkami let a už nyní se školou nadšeně spolupracují.
„Nás tady bylo tehdy dětí hodně, do školy nás chodilo asi 48–50. Proto byly čtyři spojené třídy,“ vzpomínali Věra Kafková, Petruška Dostálová a Jarda Polák. Vyprávěli, jak třeba v první třídě chodili třídnímu učiteli pro cigarety anebo jak se všichni v obci vzájemně znali a jejich učitelé už učili i jejich rodiče.
Rodiny láká jiný vzdělávací program
Nová oldřichovská škola nabízí vzdělávací program Začít spolu. Jeho doménou je práce v centrech aktivit, kdy se naučí pravidlům a pak budou v budoucnu schopni pracovat samostatně, rozdělovat si role a kooperovat. Výuka rozvíjí jejich měkké kompetence, hodně bádají a učí se venku. I to byl jeden z důvodů, proč si někteří rodiče školu vybrali.
„Pro nás je zdejší škola výhra. Netušila jsem, jak je obtížné dostat dítě do školy, kde neprobíhá klasická frontální výuka. Takže jsem z toho byla doma na zhroucení a pak jsme slavili ve velkém,“ popsala své pocity z nové školy Františka Zverková z Nové Vsi u Liberce, která přivedla do 1. třídy syna Huga. Nadšená je i z výukového programu Začít spolu.
Nadšená z oldřichovské školy je i Martina Votrubcová z Liberce, která přihlásila do malotřídky syna Václava. Ředitelka jí školu doporučila a nabídla možnost alternativního vzdělávání, což rodinu nadchlo. Václav se totiž učí doma a rodiče se školou spolupracují.
„V praxi to bude fungovat tak, že se budeme se synem učit doma, ale on sem může kdykoli chtěl dojíždět a být v kolektivu. Může se účastnit mimoškolních aktivit a jednou za půl roku bude přezkoušení,“ vysvětlila mladá žena.
Oldřichov má zhruba 850 obyvatel a k vybudování školy se rozhodli, když jim sousední Mníšek vypověděl spádovost. Přestavěli bývalý obecní úřad, jeho proměna vyšla na 22 milionů korun. Připravena je škola pojmout až 54 žáků.|E|
|T|Náměstek Pentagonu po rozepřích s Hegsethem končí|D|01.9. 14:48|P|Ve funkci náměstka amerického ministra obrany končí Dan Driscoll. Děje se tak po dříve rozebíraných rozepřích s šéfem resortu Petem Hegsethem, napsal ...|X|Článek
„Hegseth si během jejich společného působení na Pentagonu k Driscollovi nevytvořil blízký vztah. Driscollovi však poskytovalo určitou ochranu jeho přátelství s viceprezidentem J. D. Vancem,“ napsal Axios s tím, že podle dřívějších zpráv médií se Driscoll a Hegseth opakovaně střetávali kvůli personálním otázkám.
Ministr obrany například nechal ze seznamu kandidátů na povýšení vyřadit čtyři důstojníky poté, co to Driscoll odmítl učinit, napsal dříve list The New York Times.
V únoru několik médií uvedlo, že Hegseth donutil k odchodu jednoho z Driscollových vysokých poradců, plukovníka Davida Butlera.
Drone guy
V 38 letech byl Driscoll historicky nejmladším náměstkem Pentagonu, s Vancem jej pojilo přátelství již od dob univerzitních studií. „Jako nejvýše postavený civilní představitel americké armády dohlížel na její každoroční rozpočet a na více než milion vojáků v aktivní službě, Národní gardě a záloze, stejně jako na více než 330 000 civilních zaměstnanců,“ popsal jeho roli Axios s tím, že kvůli jeho snahám o širší zavádění bezpilotníků a modernizaci arzenálu se mu přezdívalo „drone guy“.
Loni v listopadu Driscoll odcestoval na Ukrajinu, aby tam představil americký mírový plán. „Šlo o neobvyklý úkol pro představitele v jeho pozici a Driscoll se díky této cestě stal nejvýše postaveným představitelem Trumpovy administrativy, který Ukrajinu navštívil,“ podotkl Axios. Driscoll tehdy Kyjev sice nepřiměl k navrhovaným ústupkům, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj však po setkání souhlasil s dalším jednáním.
Driscoll loni v listopadu do Kyjeva cestoval v doprovodu náčelníka štábu Randyho George a tehdejšího šéfa regionálního velitelství americké armády USAREUR-AF pro Evropu a Afriku. I ti už své posty dříve opustili.
Pentagon při oficiálním oznámení Driscolla ocenil mimo jiné s tím, že „prokázal vynikající vedení během historických vojenských operací, obnovil důraz na připravenost a bojovou efektivitu, pomáhal při jednáních mezi Ruskem a Ukrajinou a vykonal ještě mnohem víc“. Příčinu odchodu veřejně nekomentovalo ani ministerstvo, ani Driscoll.|E|
|T|Okamura se ohradil proti snížení podpory v nezaměstnanosti|D|01.9. 14:46|P|Koaliční SPD nesouhlasí s plánovaným snížením podpory v nezaměstnanosti. V úterý to oznámil předseda hnutí Tomio Okamura poté, co návrh v pondělí schv...|X|Článek
Okamura v úterý novinářům ve Sněmovně řekl, že bude chtít o problematice jednat v rámci koaliční rady.
Snížení podpory by podle něj bylo trestáním pracujících, kteří se krátce ocitnou bez zaměstnání. Tito lidé mají podle Okamury na podporu nárok.
Návrh, který na vládě v pondělí předložil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO), nebyl podle Okamury projednán v koalici.
Šéf SPD tvrdí, že podpora by se měla snížit lidem, kteří se práci vyhýbají dlouhodobě. „Tam vidíme prostor, nevím, proč do toho nechtějí ostatní razantně sáhnout,“ řekl předseda Sněmovny.
Lidé, kteří přijdou o práci, by měli podle návrhu v prvních dvou měsících pobírat podporu v nezaměstnanosti ve výši 65 procent svého předchozího průměrného měsíčního čistého výdělku, namísto současných osmdesáti procent.|E|
|T|České čokolády uspěly v gastronomických Oscarech. Z Great Taste Awards si odvážejí šest ocenění|D|01.9. 14:45|P|V prestižní soutěži Great Taste Awards, která bývá označována za gastronomické Oscary, získalo ocenění hned šest výrobků české čokoládovny Steiner & K...|X|Článek
Great Taste Awards patří mezi nejuznávanější světová ocenění pro potraviny a nápoje. Odborní porotci hodnotí výrobky ve slepých degustacích podle chuti, vůně, textury a celkové kvality. Právě v této konkurenci letos uspěly čokolády vyráběné v Praze z kakaových bobů pocházejících z Bolívie.
Největšího úspěchu dosáhla čokoláda Aluna 100 % Bolivia, která získala dvě hvězdy Great Taste. Porotci ocenili její výraznou kakaovou chuť a hladkou texturu.
„Hluboké tóny kakaa jsou patrné už ve vůni a pokračují i v chuti. Čokoláda má příjemnou hořkost a intenzivní hloubku,“ uvedli porotci v jednom z hodnocení. Další odborníci vyzdvihli její ovocné tóny, jemně kouřové aroma a chuťové nuance připomínající červené víno.
Úspěch je podle výrobce potvrzením kvality kakaových bobů pocházejících z Bolívie i českého řemeslného zpracování metodou bean-to-bar.
„Pro nás je to především ocenění práce s kakaem od samotného začátku. Když vyrábíte stoprocentní čokoládu, nemáte chuť bobů za co schovat. O to víc záleží na jejich kvalitě, původu, fermentaci, pražení i následném zpracování. Máme proto obrovskou radost, že právě Aluna z bolivijských kakaových bobů získala od odborné poroty dvě hvězdy,“ říká spolumajitel společnosti Petr Kovařík.
Uspěly i další čokolády z Bolívie
Dvě hvězdy získala také čokoláda Aluna Bolivia 88 %, která porotu zaujala vyvážením vysokého obsahu kakaa s překvapivě přístupnou chutí. Hodnotitelé ocenili hladkou texturu bez zrnitosti, kvalitní temperování a kombinaci výrazné kakaové chuti s tóny tmavého ovoce.
Jednu hvězdu Great Taste získala čokoláda Aluna 77 % Bolivia. Podle poroty se v ní objevují zemité a kávové tóny doplněné náznaky třešní a dobře vyváženým poměrem hořkosti a sladkosti.
„Bolívie má mimořádně zajímavé kakao a naším cílem je dostat jeho charakter do výsledné tabulky s co nejmenšími zásahy. Ocenění je pro nás potvrzením, že kvalitní kakaové boby a české řemeslné zpracování mohou obstát i v mezinárodní konkurenci,“ doplnil Kovařík.
Ocenění získaly také káva a piemontské ořechy v čokoládě
Mezi oceněnými produkty se neobjevily pouze tabulkové čokolády. Jednu hvězdu Great Taste získal také výrobek Kerinci Coffee in Milk Chocolate. Porotci vyzdvihli především spojení jemné sladkosti mléčné čokolády s charakteristickou hořkostí kávových bobů a zajímavý kontrast mezi krémovou a křupavou strukturou.
Další hvězdu si odnesly Piedmont Hazelnuts in Milk Chocolate. Odborníci ocenili kvalitu piemontských lískových ořechů, jejich pražení i harmonické propojení s mléčnou čokoládou.
Úspěšná byla rovněž čokoláda Aluna 50 % No Added Sugar, která získala jednu hvězdu.|E|
|T|„Přišly úplně vyděšené.“ Migrantky v Ceutě čelí sexuálnímu násilí, místní nabídli útočiště|D|01.9. 14:44|P|Od masového přílivu před měsícem bylo ve španělské exklávě Ceuta nahlášeno 23 případů sexuálního napadení migrantů. Podle vlády zůstává v Ceutě 760 dí...|X|Od masového přílivu před měsícem bylo ve španělské exklávě Ceuta nahlášeno 23 případů sexuálního napadení migrantů. Podle vlády zůstává v Ceutě 760 dívek, z nichž je asi tři sta v komunitních centrech.
Uprostřed chaosu v Ceutě umožnila solidarita místních obyvatel stovkám migrantek – které se před měsícem připlavily z Maroka a od té doby bloudily po ulicích – najít útočiště. Daleko od centra města, ve čtvrti Príncipe Alfonso, nahradily míče na malém fotbalovém hřišti stany, prádlo visící na šňůrách, deky a spousta snů, které se teprve mají splnit. Totéž platí i pro pozemek vedle mešity Sidi Embarek. Dav mladých žen, matek a dcer tam čeká a doufá v nějaké dobré zprávy.
V obou případech jsou to právě dobrovolníci z místních čtvrtí, kteří – s podporou humanitárních organizací, jež darovaly potraviny – přebírají iniciativu při řešení krize, která v uplynulém měsíci v důsledku masového přílivu migrantů přetížila úřady. „Hlavním důvodem, proč jsme se rozhodli podniknout tuto iniciativu, bylo to, že již během prvních tří dnů tohoto obrovského přílivu jsme si začali uvědomovat, že k nám lidé přicházejí hledat útočiště, protože došlo k vlně sexuálního násilí a sexuálního obtěžování – jaké jsme dosud nikdy nezažili.“
Takto to popisuje Uzman Bersabé, člen Hnutí za sociální spravedlnost a sousedské vztahy v Ceutě a mluvčí okrajových čtvrtí. S RTVE Noticias hovoří vedle velkého stanu, který stojí u mešity a poskytuje útočiště téměř čtyř stům žen a dívek. Muži do něj mají vstup zakázán. „Zřídili jsme tento tábor, kde jsme se my, dobrovolníci z tohoto sousedského hnutí, rozhodli – tváří v tvář nečinnosti jak vlády Ceuty, tak španělské vlády – je chránit, poskytnout jim přístřeší a postarat se o ně,“ zdůrazňuje.
„Jsme prostě sousedské sdružení, které tento tábor zřídilo s tím, že tu budeme tři až pět dní, ale už tu jsme skoro měsíc,“ vysvětluje Ahmed Enfed-Dal, předseda sousedského sdružení Príncipe Alfonso, které má na starosti druhý tábor na sportovním hřišti vedle školy Reina Sofía, kde žije 350 dívek a 190 žen.
Od pondělního rána zde zůstávají pouze nezletilí, poté co byly dospělé ženy – včetně těhotných žen a matek s malými dětmi – přemístěny do přijímacího centra zřízeného úřady a financovaného z veřejných prostředků v blízkosti La Hípica v tomto autonomním městě. „Nyní čekáme na zbývající nezletilé. Uvidíme, co s nimi udělají. Kam je umístí? To nevíme,“ říká jeden z dobrovolníků a místní obyvatel.
Uvádí, že většina žen a dívek, které strávily posledních několik týdnů v tomto provizorním táboře, žila na ulici. Charitativní organizace zpočátku využívala jiné fotbalové hřiště v této oblasti, ale po stížnostech některých místních obyvatel se přestěhovala na současné místo. „A každý den přicházelo více lidí – více žen,“ zdůrazňuje. Ať už je to jakkoli, očekává se, že hřiště bude v nejbližších dnech vyklizeno a že se o nezletilé postará stát. „Toto hřiště patří místním obyvatelům. Hrají si tu děti z okolí. A brzy zase začne škola. Děti si tu musí moci hrát. Musíme ho vyklidit, aby bylo volné pro ostatní děti,“ dodává.
V každodenním životě, jak říká, se stávaly nejrůznější věci. „Byly tu nemoci, mdloby, stres. Vše možné. Stalo se toho hodně. Hádky mezi nimi… a naším úkolem je zajistit, aby byly v pořádku a aby spolu dobře vycházely. Starat se o ně, jak nejlépe umíme, a nic víc, jak jsme to, upřímně řečeno, dělali. Udělali jsme hodně pro to, aby se nestalo nic vážného,“ uzavírá.
Metla sexuálního násilí
Čísla hovoří sama za sebe. Od začátku migrační krize bylo v tomto autonomním městě nahlášeno 23 případů sexuálního napadení migrantů, z nichž devět se týkalo nezletilých ve věku od čtrnácti do sedmnácti let. Podle údajů státního zastupitelství, aktualizovaných k tomuto pondělí, se v pěti z těchto případů jedná o znásilnění. Z osmi identifikovaných údajných pachatelů jsou čtyři Maročané, tři Španělé a jeden Belgičan. Pokud jde o oběti, všechny jsou ženy s výjimkou jednoho muže z komunity LGBTI.
„Musíte si uvědomit, že jsme v pohraničním městě a máme s tím vším dlouholeté zkušenosti. Ale něco takového se ještě nikdy nestalo. Přišly úplně vyděšené. Konkrétně jsme měli tři případy, které jsme samozřejmě okamžitě odvezli do nemocnice, a tam se o všechno postarali. Všechny tři byly nezletilé,“ poznamenává Bersabé.
Ženy, které pobývají v táboře u mešity – kde působí tým dobrovolnic a další tým dobrovolníků, složený z místních obyvatel a dokonce i dalších migrantů – se musí vrátit nejpozději v devět večer, pokud vyjdou ven. „Protože nebezpečí stále existuje. Jediné, co jsme udělali, je, že jsme je dostali z ulic, aby tím nemusely procházet. Ale pokud zůstanou na ulicích, bude se to dál dít,“ argumentuje místní aktivistka.
V táboře vedle školy Reina Sofía se také dozvěděli o dvou případech sexuálního napadení. Dobrovolník uznává, že sousedé mohou hrát důležitou roli při podpoře obětí, varuje však, že oběti potřebují víc než jen to – specializovanou psychologickou pomoc. „Děláme, co můžeme, ale v této oblasti je zapotřebí individuálnější podpory, protože jde o závažný problém.“
„Díky organizacím, jako je ta naše a další, se případů neobjevilo mnohem více. Vezměte si, co se těm dívkám mohlo stát, kdyby zůstaly na ulic,“ říká Enfed-Dal.
Dívky v komunitních centrech i systému sociální péče
Španělská ministryně pro mládež a děti Sira Regová v pondělním projevu před sněmovnou uvedla, že v Ceutě se v současné době nachází 760 dívek, z nichž je přibližně tři sta v místních komunitních centrech a jsou „pod dohledem nebo v policejní péči“. Dalších 360 je již v péči ceutského systému sociální péče. Mezi nimi je 233 dětí mladších 12 let.
Regová označila za „nezbytné“, aby byli na pevnině přijati nezletilí bez doprovodu, kteří vstoupili do Ceuty 30. a 31. srpna, z nichž 1478 zůstává v rámci městského systému ochrany dětí. Ministryně pro rovnost Ana Redondová zase vysvětlila, že o devět nezletilých, kteří se stali oběťmi sexuálního násilí, je postaráno v nepřetržitě fungujícím krizovém centru, které provozuje autonomní město.
Podle Bersabého jsou však vládní údaje o počtu migrantských dětí, které se stále nacházejí ve městě, „zcela nesprávné“. „My, kteří jsme venku na ulicích a víme, co se děje, máme úplně jiná čísla. Faktem však je, že si dokonce uvědomujeme, že jsme tento počet podcenili,“ přiznává a odhaduje počet dětí, které v Ceutě zůstaly, na „přibližně více než čtyři tisíce“. Varuje také, že počet ohrožených žen je vyšší, než se odhadovalo. „Jak se rozkřiklo, že lidé opouštějí naše tábory a odcházejí do míst, která zřizuje vláda, začínáme nyní vídat mnoho žen, o jejichž existenci jsme dosud nevěděli.“
Podle vlády z více než 70 tisíc migrantů, kteří dorazili v posledních dnech července, zůstává v Ceutě přibližně pět tisíc osob poté, co se ostatní vrátili do Maroka. V současné době je v různých dočasných zařízeních k dispozici 3300 míst pro poskytování humanitární pomoci, včetně míst pro ženy s dětmi. Očekává se, že tento počet vzroste na šest tisíc, aby bylo zajištěno, že velký počet lidí, kteří zůstávají na ulicích, bude ubytován ve vhodných zařízeních, zatímco budou projednávány jejich případy s cílem určit, zda jim bude udělen azyl, nebo zda se budou muset vrátit do sousední země.
Na moře s dvěma dětmi
Vzhledem k jejich vysoké zranitelnosti a často tragickým životním osudům není snadné přesvědčit ženy, které tráví své dny v těchto táborech, aby se svěřily se svými příběhy. Osmačtyřicetiletá Fati je jednou z těch, které to udělaly, a vypráví, že se vydala na moře se svými dvěma dětmi. S devítiletým synem na zádech a šestnáctiletou dcerou, která plavala po jejím boku. „A díky Bohu, že jsme to zvládli v pořádku,“ říká.
V jednoduché španělštině vypráví, že žila ve Španělsku téměř třicet let, ale rozhodla se vrátit do Maroka. Později se chtěla vrátit zpět, ale nemohla, a tak zůstala ve své vlastní zemi. Až před měsícem se jí naskytla příležitost zkusit přeplavat moře. „Lidé mě strkali pod vodu. Díky Bohu, že mi podali ruku a vytáhli mě z vody,“ dodává.
„Nechci, aby moje děti v Maroku trpěly. Potřebují budoucnost,“ přiznává. „Raději bych tady zemřela, než abych se vrátila do Maroka,“ prohlašuje.
Další z žen, která si přeje zůstat v anonymitě, rovněž překročila námořní hranici se svými dvěma dětmi. Svou malou dcerku posadila do nafukovacího kruhu a spolu se synem ji tlačili před sebou. O cestu do Španělska se již pokusili během předchozího masového přílivu uprchlíků v roce 2021.
Hlavním důvodem je krevní onemocnění, kterým dívka trpí, protože v Maroku „pokud nemáš peníze, neexistuje žádné řešení“.
Článek napsal Rodrigo García Melero (RTVE), poprvé byl publikován 1. září 2026 v 07:04 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Juchelkův veletoč. Loni pro zvýšení podpory hlasoval, v únoru to hájil, teď se vrací na začátek|D|01.9. 14:40|P|Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) ještě letos v únoru obhajoval vyšší podporu v nezaměstnanosti s tím, že lidem dává prostor hledat ...|X|Článek
Vše začalo už v březnu 2025, kdy Sněmovna schválila takzvanou flexibilní novelu zákoníku práce z dílny tehdejšího ministra práce a sociálních věcí Mariana Jurečky (KDU-ČSL). V platnost vešla v červnu loňského roku. Součástí změn bylo také zvýšení podpory v nezaměstnanosti v prvních měsících. Ta vzrostla z 65 na 80 procent předchozí čisté mzdy.
Minulá vláda zvýšila podporu v prvních měsících nezaměstnanosti z 65 na 80 procent. V situaci, kdy je pracovní trh stabilizovaný, nepovažujeme takto vysokou podporu za potřebnou.
Ačkoli nyní Juchelka tvrdí, že podporu zvýšila bývalá vláda Petra Fialy, pro celou novelu hlasovali také tehdejší opoziční poslanci hnutí ANO. Mezi nimi byl právě Juchelka i předseda hnutí a současný premiér Andrej Babiš.
Ještě letos v únoru navíc Juchelka vyšší podporu sám obhajoval. Tvrdil, že lidem poskytuje dostatek prostoru k tomu, aby si našli práci odpovídající jejich kvalifikaci.
Vyšší podpora v prvních měsících dává lidem prostor hledat práci podle kvalifikace, zapojit se do rekvalifikací a zvyšovat svou hodnotu na trhu práce. To je přínosné nejen pro ně, ale i pro stát a ekonomiku.
Hra s nezaměstnaností
Po několika měsících je ale situace jiná a současná vláda plánuje od ledna příštího roku podporu v nezaměstnanosti snížit. V prvních dvou měsících by měla klesnout z nynějších 80 na 65 procent předchozí mzdy, v dalších měsících pak na 60 procent.
Vláda si od změny slibuje úsporu až pěti miliard korun. Juchelka ji nyní zdůvodňuje mimo jiné snahou motivovat lidi k rychlejšímu návratu do zaměstnání. Podle něj není cílem, aby lidé zůstávali na podpoře déle, než je nezbytně nutné.
Argument o nízké nezaměstnanosti ale úplně nesedí. Nezaměstnanost sice od února, kdy Juchelka zvýšení hájil, do července mírně klesla, rozhodně ale nejde o zásadní změnu situace na trhu práce. V únoru činil podíl nezaměstnaných osob 5,13 procenta. Na konci července pak dosahoval rovných pěti procent, tedy pouze o 13 setin procentního bodu méně.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Zemědělcům se návrh rozpočtu nelíbí. Navýšení o necelou miliardu považují za nedostatečné|D|01.9. 14:36|P|Rozpočet ministerstva zemědělství by měl příští rok vzrůst o 829 milionů korun na 64,2 miliardy korun, vyplývá z návrhu ministerstva financí. Zeměděls...|X|Článek
Mluvčí ministerstva zemědělství Vojtěch Bílý sdělil, že resort je s návrhem rozpočtu spokojený, a pokud to možnosti dovolí, bude řešit s ministerstvem financí jeho další posílení.
Předseda Zemědělského svazu ČR Martin Pýcha poukázal na to, že navrhované navýšení představuje pouze přibližně 1,3 procenta, a neobrací tak předchozí dlouhodobý negativní trend poklesu podílu výdajů na zemědělství k celkovým výdajům státního rozpočtu. Letošních 63,4 miliardy korun představuje 2,6 procenta rozpočtových výdajů; v roce 2020 výdaje úřadu 70,8 miliardy korun tvořily 3,8 procenta celkových rozpočtových výdajů.
„Nemůžeme přehlížet, že rozpočty ostatních resortů v posledních letech rostou, zatímco rozpočet ministerstva zemědělství v minulých letech klesal a nyní v podstatě stagnuje. To rozhodně není v souladu s celkovou situací v zemědělství ani s nedávno deklarovanými prioritami vlády v boji proti suchu a zadržování vody v krajině,“ řekl Pýcha.
Návrh počítá s navýšením podpory agrárního sektoru o 1,67 miliardy korun na 47,8 miliardy korun. Na podporu lesního hospodářství je vyčleněno 556 milionů, v porovnání s letošním rozpočtem o 1,9 miliardy korun méně. Podpora vodního hospodářství v příštím roce činí 3,5 miliardy, letos dosahuje tří miliard. Premiér Andrej Babiš (ANO) i Šebestyán přitom už dříve v souvislosti s dopady sucha uváděli, že sekce vodního hospodářství by měla příští rok vzrůst na čtyři miliardy.
„Pokud to možnosti dovolí, budeme řešit s ministerstvem financí jeho další posílení (rozpočtu, pozn. red.) pro řešení priorit praxe a úkolů definovaných ve vládním prohlášení,“ uvedl k návrhu Bílý.
Podle Pýchy by vláda měla nad rámec současného návrhu vyčlenit alespoň dvě miliardy korun na cílenou pomoc zemědělcům postiženým suchem. „Nejde o požadavek na nekontrolovaný růst výdajů, ale o cílenou reakci na mimořádnou situaci, která ohrožuje ekonomickou stabilitu podniků a budoucí rozsah tuzemské produkce potravin,“ sdělil Pýcha. Dodatečná pomoc ale nesmí vzniknout přesunutím peněz z jiných důležitých zemědělských programů, podotkl.
Ekonomiku zemědělských podniků podle Pýchy dlouhodobě zatěžují také vysoké ceny vstupů, zejména zdražování pohonných hmot a hnojiv, nízké ceny zemědělských komodit a důsledky konfliktu na Blízkém východě.
Podpora venkova financovaná ze státního rozpočtu by v příštím roce podle návrhu měla vzrůst ze současných 9,6 miliardy korun na 12,9 miliardy. Výdaje na výzkum, vývoj a inovace zůstanou téměř neměnné ve výši jedné miliardy.|E|
|T|Proč bychom útočili na pobaltské státy? Už SSSR je uznal jako nezávislé, prohlásil Gruško|D|01.9. 14:28|P|Náměstek ruského ministra zahraničí Alexandr Gruško prohlásil, že Ruská federace nemá důvod zaútočit na pobaltské státy, tedy Estonsko, Lotyšsko a Lit...|X|Článek
Gruško uvedl, že Evropa démonizuje Rusko a „připisuje mu nejrůznější úmysly“. Jedním z nich má být tvrzení, že „Rusko v roce 2030 určitě zaútočí na pobaltské státy“. Podle něj je to však nesmysl.
„Proč by Rusko mělo napadnout NATO, k čemu? Už SSSR uznal nezávislost pobaltských zemí. A ty odešly v klidu. Proč by na ně mělo Rusko útočit právě teď?“ cituje agentura Interfax Gruška. „Neexistují žádné důvody ani plány k útoku, vůbec žádné,“ doplnil.
Ruský náměstek se dále nechal slyšet, že pokud by Rusko na Pobaltí do roku 2030 nezaútočilo, Aliance by uvedla, že „Rusko nezaútočilo jen proto, že jsme stihli provést zbrojní modernizaci“. Právě o nutnosti zbrojit hovoří celá Evropa, která se modernizací snaží odstrašit Rusko od útoku.
Tato modernizace je podle něho důkazem, že se „Západ připravuje na vojenský střet s Ruskem“.
O možném útoku na východní křídlo NATO hovoří jak západní zpravodajské služby, tak i politici. Někdo tvrdí, že útok přijde v horizontu několika let, jiní míní, že by k němu mohlo dojít i v rámci několika měsíců.
Na Ukrajinu i přesto zaútočili
Ačkoli Gruško útok na Pobaltí smetl ze stolu kvůli tomu, že jej přece již uznal Sovětský svaz, Rusko i tak zaútočilo na Ukrajinu, jejíž nezávislost v roce 1991, ještě před rozpadem SSSR, uznala jeho největší svazová republika, Ruská sovětská federativní socialistická republika.
O tři roky později Ruská federace v rámci Budapešťského memoranda znovu potvrdila respekt k nezávislosti, suverenitě a existujícím hranicím Ukrajiny. V roce 2014 však anektovala Krym a rozpoutala konflikt na Donbase a v roce 2022 pak zahájila plnohodnotnou invazi.|E|
|T|Motorkář povzbuzený pervitinem ujížděl na Hodonínsku policistům. Stroj mu sebrali|D|01.9. 14:23|P|Když se policisté na Hodonínsku snažili dohnat motorkáře, který před nimi zběsile ujížděl, netušili, že jde o známou firmu. Už jednou se o to totiž te...|X|Článek
Motorkáře si hodonínští dopravní policisté všimli na silnici I/380 u Hodonína. Směrem na Mutěnice kličkoval a jel příliš rychle. I když se za ním vydali, jezdec pokračoval rychlostí dosahující téměř 200 kilometrů v hodině.
„V Mutěnicích kolegové zapnuli výstražné světelné zařízení a pokusili se jej zastavit. Na jejich výzvy ale nereagoval, před stavbou objel kolonu vozidel stojících na červený signál a na železničním přejezdu zase předjel další auto. Obcí přitom projížděl rychleji, než je povolená rychlost na dálnici,“ popsal mluvčí jihomoravských policistů Petr Vala.
Motorkář dál pokračoval zběsilou rychlostí v jízdě směrem na Dubňany. Opakovaně přejížděl do protisměru, riskantní jízdou ohrožoval nejen okolí, ale i sám sebe. „Naštěstí bylo ráno a provoz byl minimální, takže se nikomu nic nestalo,“ dodal Vala.
Poblíž Dubňan začal při sjíždění ze silnice vrávorat. „Kolegům se ho následně podařilo zablokovat a celá událost se obešla bez dopravní nehody a zranění,“ upozornil mluvčí.
Kontrola ukázala, že muž věděl, proč ujížděl. Motorka měla propadlou technickou, její řidič zákaz řízení až do roku 2028 a orientační test na drogy měl pozitivní hodnoty. „Navíc jsme zjistili, že stejného muže dobře známe z minulosti. Již několikrát se pokusil podobným způsobem ujet. V jednom z předchozích případů ujížděl lesem poblíž Dubňan a také tehdy o motorové vozidlo přišel,“ podotkl Vala.
Ani tentokrát mu motorka nezůstala. Dopravní policisté motocykl zajistili a o jeho dalším osudu rozhodne soud. „Stroj by mohl propadnout státu. Muž je podezřelý ze spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání,“ doplnil mluvčí.|E|
|T|Zemřel bývalý plzeňský biskup husitské církve Filip Štojdl. Před smrtí zveřejnil ponurý příspěvek|D|01.9. 14:23|P|V pouhých padesáti letech zemřel emeritní biskup plzeňské diecéze husitské církve Filip Štojdl. Farář měl psychické problémy, absolvoval léčbu kvůli z...|X|Článek
Duchovní zemřel minulý týden ve čtvrtek, o čemž informovala Církev československá husitská na svých webových stránkách.
Štojdl vystudoval teologii a v čele plzeňské diecéze stál v letech 2012 – 2023. „Jako farář působil v náboženských obcích Písek a Mirovice. Prosíme o modlitby za jeho blízké a za věčné odpočinutí jeho duše,“ stojí v krátkém prohlášení.
Před dvěma lety byl Štojdl odvolán, a to kvůli hrubému porušení služebních povinností a pravidel duchovenské služby. Následně z husitské církve sám vystoupil. Později velmi otevřeně komunikoval o svých problémech, s nimiž bojoval.
Letos v dubnu poslal z pražského azylového domu omluvný dopis věřícím. „Píšu ho s rukama, které se sedmnáct měsíců netřesou díky naprosté abstinenci, ale které se stále chvějí určitým studem, když si uvědomím tíhu odpovědnosti a bolesti, kterou jsem do společenství církve přinesl, a to především vůči konkrétním lidem z vás, kterých si vážím a za něž se modlím,“ sdělil.
Štojdl se přiznal nejenom k závislosti na alkoholu a lécích, ale také hovořil o psychických obtížích, s nimiž bojoval. Šlo o depresivní stavy, úzkosti a syndrom vyhoření. V srpnu 2024 absolvoval léčbu v Červeném Dvoře. Poté si prošel náročným obdobím, kdy mimo jiné přespával v autě, u kamarádů, až se dostal do azylového domu.
Teď v září chtěl začít znovu. „Je přede mnou pevný břeh – domluvená nová práce v doprovázející roli, příspěvek z úřadu práce i stabilní bydlení,“ zmínil v otevřeném dopise, jejž adresoval všem svým podporovatelům.
Na den svých narozenin, tedy prvního září, ještě naplánoval v Praze setkání. Pozval všechny, kteří mu v uplynulém období pomáhali. Krátce před svou smrtí však na sociální síti X zveřejnil následující příspěvek: „Za poslední týden jsem naspal tak dvě hodiny. Úzkost je silná a chuť to nějak radikálně vyřešit za pomoci kolejí je stále silnější. Asi také patřím k méněcenným.“|E|
|T|V Ostravě se budou slučovat školy a školky, razantně zde ubývá dětí|D|01.9. 14:22|P|Město Ostrava se letos chystá některé své základní a mateřské školy sloučit. Důvodem je úbytek dětí. Do 54 ostravských základních škol 1. září nastoup...|X|Článek
„Ostrava má dostatečné kapacity ve školách i školkách. Rodiče mohou ještě stále využít 426 volných míst v běžných školkách a 41 ve speciálních třídách,“ sdělila ostravská radní Andrea Hoffmannová (Piráti), která má v krajském městě na starosti školství.
„Bohužel nám ubývají malé děti. To znamená, že i v tuto chvíli máme dostatečný počet volných míst tak, abychom brali běžně i dvouleté děti. Samozřejmě, že k tomu přispívá také poměrně hodně dětských skupin, které fungují v rámci města Ostravy a které také trochu pohltí ty menší děti. Ale i kdybychom je neměli, tak máme dostatečné kapacity,“ řekla ČTK Hoffmannová.
Děti dál budou chodit na stejné místo
Připomněla, že od roku 2029 budou školy muset mít více než 180 dětí. „Takže budeme muset menší školky a školy slučovat. Týká se to celkem sedmi obvodů, ať už to jsou velké obvody jako Moravská Ostrava, Poruba, Ostrava-Jih nebo Slezská Ostrava,“ upozornila radní s tím, že někde se sloučí školky do jedné instituce, jinde mateřská škola se základní.
„Jde především o manažerské rozhodnutí. To znamená, že se bude slučovat vedení jednotlivých školek a škol, ale budovy, místa v tuto chvíli všechna zůstávají stejná, otevřená, takže děti dál budou chodit na stejné místo, jak do mateřské, tak základní školy,“ upřesnila.
V následujících letech se podle ní očekává razantní úbytek dětí, a tak se budou školy i zavírat, ale tohoto školního roku se to netýká.
Město chce navíc ve svých školských zařízeních dále rozvíjet individuální potenciál každého dítěte prostřednictvím moderních výukových metod, kvalitního zázemí a unikátního systému podpory talentu. Pouze letos půjde na školství z magistrátního rozpočtu více než 204 milionů korun, jednotlivé městské obvody pak v součtu do resortu vloží cca 1,7 miliardy.
Novinky i na krajských školách
Také Moravskoslezský kraj chystá v letošním školním roce ve svých školách novinky. Rozšíří například kapacitu některých středních škol a otevře nové obory. Reaguje tím na vývoj počtu žáků i potřeby trhu práce. Nová místa tak například přibydou v oborech, jako je zdravotnictví, informační technologie, obchodní akademie, gastronomie a doprava.
„Letos přicházíme s konkrétními kroky, které reagují na demografii i na to, co zaměstnavatelé v kraji skutečně potřebují. Posilujeme obory, které mají budoucnost,“ uvedl náměstek hejtmana pro školství Jan Veřmiřovský (ANO).
Podle Českého statistického úřadu navštěvovalo v Moravskoslezském kraji ve školním roce 2025/2026 mateřské školy zhruba 37 tisíc dětí, základní školy pak 104 200 žáků a střední školy 54 300 studentů. Meziročně ve školkách ubylo 1700 dětí, v základních školách pak 360 dětí. Na středních školách naopak počet studentů vzrostl o 400.|E|
|T|Lexus NX prošel modernizací, nabídne novou kabinu i pohon|D|01.9. 14:13|P|Jeden z nejprodávanějších SUV modelů značky Lexus přináší lehce přepracovaný design, novou koncepci kabiny a vylepšený hybridní i plug-in hybridní poh...|X|Článek
Lexus NX, představený v roce 2021, přináší v rámci modernizace další evoluci designového stylu Vital x Tech s důrazem na eleganci i sportovnost. Vpředu vidíme upravenou bezrámečkovou masku chladiče s vřetenovitým tvarem, zcela nová světla „do každého počasí“ s novým podpisem a také upravené nárazníky.
Automobilka lehce poupravila kola, dostupná ve velikosti 18 a 20 palců, kryty zrcátek i nástavce prahů. Vzadu pak vidíme nová světla i osvětlené logo značky. K dispozici je širší paleta barev a nechybí ani sportovně laděná verze F Sport. Celkově vůz v rámci modernizace povyrostl o 30 mm na finálních 4690 mm.
Kabina přebírá architekturu palubní desky z modelů ES a TZ. Za kulatým volantem s klasickými tlačítky vidíme 12,3palcový přístrojový štít, uprostřed palubní desky je 14palcový displej infotainmentu a nechybí ani head-up displej.
Automobilka sází na minimalistický design s minimem fyzických tlačítek, nabízí však i skryté spínače, které se rozsvítí po přiblížení prstu. Důraz byl kladen také na udržitelnost a maximální komfort, čemuž napomáhá systém Sensory Concierge synchronizující osvětlení, hudbu, klimatizaci, vůně i teplotu sedadel.
Více výkonu, větší baterie
Pod kapotou se objevují vylepšené pohonné jednotky postavené na šesté generaci hybridních technologií. Základem je klasická hybridní motorizace NX 350h, dostupná s pohonem předních i všech kol, jejímž základem je 2,5litrový čtyřválec.
Základní hybrid slibuje výkon 199 koní, díky nové baterii je však pohonný systém lehčí. Slibuje tak lepší akceleraci, zvýšení tažné kapacity na 1,5 tuny a automobilka očekává i nejnižší emise CO2 v rámci dané třídy.
Plug-in hybridní NX 450h+ má baterii s kapacitou zvětšenou z 18 na 23 kWh a vylepšenou elektroniku. Výkon tak vzrůstá na 307 koní (z 292 koní), zrychlení z nuly na 100 km/h zvládá vůz za 6,1 sekundy a tažná kapacita stoupla na 1,5 tuny.
Plug-in hybrid má standardně pohon všech kol a slibuje elektrický dojezd až 100 kilometrů. Nově podporuje také DC rychlonabíjení, kdy by nabití z 10 na 80 procent mělo trvat pouhých 30 minut. Komfort pak zvyšuje i elektricky ovládané víčko zásuvky.
Automobilka slibuje také vyšší požitek z jízdy, například díky zlepšení pozice za volantem. Sedadlo řidiče je uchycené níž, volant má menší průměr i širší možnosti nastavení a nový je i pedál akcelerátoru. Karoserie má vyšší tuhost pro lepší komfort i stabilitu, vůz má lépe odstíněný hluk i vibrace a jeho ladění probíhalo přímo na Nürburgringu.
Vylepšení proběhla rovněž v oblasti technologické a bezpečnostní výbavy, včetně nového balíčku on-line služeb, standardního paketu Lexus Safety System+. Vůz bude možné předobjednávat již v rámci podzimu 2026, na evropské trhy však bude vůz oficiálně uveden až začátkem jara 2027.|E|
|T|Schodek rozpočtu dál roste. Za osm měsíců je na 186 miliardách|D|01.9. 14:11|P|Státní rozpočet skončil ke konci srpna ve schodku 186,1 miliardy korun. Meziročně je deficit vyšší o 20,8 miliardy korun, oznámilo v úterý ministerstv...|X|Článek
Proti červenci je schodek rozpočtu vyšší o téměř deset miliard. Dosavadní letošní hospodaření státu tak odpovídá zhruba 60 procentům plánovaného celoročního schodku.
Po očištění o příjmy a výdaje spojené s evropskými penězi je deficit ještě výraznější, a to 209,8 miliardy korun. „Meziročně tak vzrostl o 53,1 miliardy korun,“ uvedlo ministerstvo.
Příjmy státu za prvních osm měsíců roku přitom vzrostly meziročně o 4,4 procenta na zhruba 1,4 bilionu korun. Výběr sociálního pojištění byl vyšší o 34,5 miliardy, tedy o 6,4 procenta. Daňové příjmy rostly pomaleji, jejich vývoj ale výrazně ovlivnily změny v rozdělení výnosů daní mezi stát, kraje a obce a také konec windfall tax, upozornil úřad.
Výdaje naopak vzrostly o 79,2 miliardy korun, tedy o 5,3 procenta. Stát více utrácel zejména za sociální oblast, zdravotní pojištění za státní pojištěnce, obranu a odvody do rozpočtu Evropské unie. Výrazně rostly také investice. Kapitálové výdaje dosáhly rekordních 150,8 miliardy korun, meziročně o 22,8 miliardy více.
Výraznou položkou rozpočtu je také stále dražší financování státního dluhu. Za prvních osm měsíců stát na jeho obsluhu vydal 59,8 miliardy korun, meziročně o 1,2 miliardy korun více.
Za celý rok je v rozpočtu na obsluhu státního dluhu vyčleněno téměř 110 miliard korun. Samotné úroky mají spolknout 109 miliard. Příští rok to má být už 130 miliard spolu s tím, že schodek rozpočtu má vystřelit na 389 miliard korun.
Rostoucí náklady na dluh tak ukrajují stále větší část peněz, které by jinak mohly směřovat na veřejné služby nebo investice. V prvním pololetí vzrostl státní dluh o 49,2 miliardy korun na rekordních 3,727 bilionu korun.|E|
|T|Hudební giganti rozehráli právní bitvu s Anthropicem. Kvůli AI|D|01.9. 14:06|P|Hudební vydavatelství Sony Music a Warner Music podala u kalifornského federálního soudu žalobu na start-up Anthropic, který stojí za modely umělé int...|X|Článek
Společnosti v žalobě uvedly, že Anthropic neoprávněně použil stovky textů písní a notových záznamů od umělců, jako jsou The Beatles, Taylor Swiftová, Michael Jackson a stovky dalších, aby model naučil reagovat na lidské podněty.
Žaloba je nejnovějším z řady soudních sporů, které s technologickými společnostmi vedou nebo vedli držitelé autorských práv kvůli neoprávněnému využívání chráněných děl k trénování AI. Byli mezi nimi spisovatelé, vydavatelé, hudební společnosti či zpravodajská média.
Nahrávací společnost Universal Music Group podala na Anthropic žalobu v roce 2023 a na začátku letošního roku, a to rovněž kvůli údajnému použití textů písní chráněných autorskými právy při trénování umělé inteligence. Tyto soudní spory stále probíhají.
Mimosoudní vyrovnání za 31 miliard
Společnost Anthropic se loni stala první firmou zabývající se AI, která jeden z těchto sporů vyřešila mimosoudně, když zaplatila 1,5 miliardy dolarů (31,2 miliardy Kč) za urovnání hromadné žaloby podané skupinou spisovatelů.
„Anthropic to zjevně považuje pouze za náklady spojené s podnikáním, vzhledem k tomu, že celý jeho obchodní model je i nadále postaven na porušování autorských práv,“ uvedly společnosti Sony a Warner v žalobě.
„A 1,5 miliardy dolarů zjevně není dostatečně vysoká částka na to, aby odradila od protiprávního jednání společnost, která takové masové porušování autorských práv proměnila v ohromující tržní hodnotu ve výši dvou bilionů dolarů,“ dodaly žalující společnosti.
V žalobě se uvádí, že společnost Anthropic nelegálně získala texty písní a notové zápisy od vydavatelů prostřednictvím pirátského stahování z takzvaných torrentů. Ty pak firma využila k trénování modelu Claude, který je schopen na výzvu doslovně reprodukovat texty chráněné autorským právem.
Sony a Warner rovněž uvedly, že Anthropic použil jejich texty k tomu, aby naučil Claude „generovat obrovské množství údajně ‚nových‘ textů písní vytvořených umělou inteligencí, které konkurují legitimním dílům hudebních vydavatelů chráněným autorským právem jako škodlivé náhražky na trhu“.
Žaloba není ojedinělá
Společnosti Sony Music, UMG a Warner Records také loni žalovaly Suno a Udio, které umožňují generovat hudbu pomocí modelů AI. Šlo o první žalobu proti platformám AI v hudebním odvětví. Podle hudebních vydavatelství obě firmy bez souhlasu zkopírovaly velké množství autorsky chráněné hudby, na které následně trénovaly své systémy. Některé z těchto sporů skončily dohodou.
Český Ochranný svaz autorský (OSA) rovněž připravuje žalobu na společnost Suno, která umožňuje generování hudby pomocí umělé inteligence. Uvedl to předseda představenstva OSA Roman Strejček. Suno podle něj bez souhlasu využívá k trénování svých modelů hudbu autorů, které svaz zastupuje.
Nedávný investigativní materiál magazínu The Atlantic ukázal, že firmy jako Suno nebo Udio k trénování modelů používají rozsáhlé databáze obsahující miliony skladeb. V databázích, které časopis zveřejnil, lze dohledat i písně řady českých a slovenských umělců.|E|
|T|V Kanadě se záhadně objevil ostrov, následně zmizel a znovu se objevil|D|01.9. 14:02|P|Na vodní ploše kanadského jezera Williston se koncem července objevil nový plovoucí ostrov. Místní obyvatel Rocky Avery ho zachytil na video a jeho ex...|X|Článek
Plovoucí ostrov zachytil na video a podělil se o něj na sociálních sítích Rocky Avery. Na záběrech je vidět, že na ostrově rostou stromy.
Ostrov je vidět i na družicovém snímku z 21. července. Přitom o pár dní dříve ještě žádný ostrov na stejném místě nebyl. Žádný ostrov nebyl ani na satelitním snímku z 5. srpna.
Znovu se ostrov objevil 31. srpna, tentokrát na jiném místě. Avery ho našel v zátoce Ospika. Podle serveru ScienceAlert řekl, že plánuje se svými přáteli pořídit záběry i zpod ostrova.
Jezero Williston je vlastně vodní nádrží, kterou spravuje kanadská státní energetická společnost BC Hydro. Co do objemu je to sedmá největší vodní nádrž na světě.
Vzhledem k tomu, že je rok 2026 a internet je zaplaven AI videi, mluvčí společnosti BC Hydro Bob Gammer byl zpočátku vůči zprávám oprávněně podezřívavý. Družicové snímky ho však přesvědčily. Podle odhadů Gammera měl ostrov na šířku zhruba 70 metrů a na délku 140 metrů.
Podle mluvčího se ostrov nejspíše formoval mnoho let někde podél pobřeží, kde se hromadilo naplavené dřevo, což umožnilo rostlinám a stromům zakořenit v tlejícím dřevě. Letos byla nádrž kvůli velkému množství sněhu a vydatným srážkám v létě naplněna, a jak hladina vody stoupala, ostrov se mohl uvolnit od břehu a vítr ho poté odnesl na otevřenou vodu.
„Nemůžeme přesně určit původ tohoto plovoucího ostrova, ale je to jedno z vysvětlení, které se zdá rozumné,“ řekl Gammer pro kanadskou televizi CBC.
Během dnů, kdy ostrov nebyl vidět na družicových snímcích, mohl být někde u břehu, kde nebyl tolik vidět.
Plovoucí ostrov se objevil třeba také ve Wisconsinu po zaplavení jezera Chippewa kvůli přehradě Winter Dam. Tehdy se odlomily ze dna mohutné kusy rašeliniště. Jeden z těchto ostrovů musí být každý rok odtlačován lodí, aby se zabránilo srážce s mostem.|E|
|T|Na rozvodně u německé elektrárny našli výbušná zařízení|D|01.9. 13:50|P|Na rozvodně nedaleko hnědouhelné elektrárny Jänschwalde na východě Německa se našla výbušná zařízení, uvedla agentura DPA. Na místě jsou podle policie...|X|Článek
„Podle našich informací byla důležitá elektrická rozvodna poblíž uhelné elektrárny několikrát ostřelována,“ napsal web regionálního deníku Märkische Allgemeine Zeitung (MAZ) s tím, že mělo jít o podomácku vyrobené rakety naplněné výbušninou.
Podle těchto informací byla rozvodna několikrát zasažena. Další výbušná zařízení byla posléze na místě objevena zasahujícími bezpečnostními složkami a následně zneškodněna.
Policie zatím zprávu o údajném raketovém útoku oficiálně nepotvrdila, ale potvrdila, že v okolí rozvodny v okrese bylo nalezeno několik „nekonvenčních výbušných a zápalných zařízení“, napsal deník Bild s tím, že policie je objevila poté, co bylo během dopoledne nejprve oznámeno možné poškození objektu. K žádnému výpadku elektřiny přitom nedošlo.
Mluvčí provozovatele elektrárny LEAG podle MAZ uvedl, že nikdo nebyl zraněn a incident se stále vyšetřuje.
Hnědouhelná elektrárna Jänschwalde je největší elektrárnou v Braniborsku, patří společnosti LEAG, která je součástí EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského.
Podle společnosti LEAG elektrárna zásobuje kromě elektrické sítě teplem také samotný areál elektrárny a města Chotěbuz a Peitz. Společnost uvádí současný instalovaný výkon 1 500 megawattů.|E|
|T|Nový norský král Haakon VIII. složil v parlamentu přísahu|D|01.9. 13:48|P|Nový norský král Haakon VIII. v úterý v parlamentu složil přísahu, informují agentury. V čele norské konstituční monarchie stanul třiapadesátiletý Haa...|X|Nový norský král Haakon VIII. v úterý v parlamentu složil přísahu, informují agentury. V čele norské konstituční monarchie stanul třiapadesátiletý Haakon v pátek po smrti svého otce Haralda V., který týž den zemřel ve věku 89 let.
„Slibuji a přísahám, že budu vládnout Norskému království v souladu s jeho ústavou a zákony, ať mi k tomu pomáhá všemohoucí a vševědoucí Bůh,“ řekl podle agentury AFP v úterý před zákonodárci Haakon VIII. Agentura AP označila přísahu za důležitý symbolický krok. Klasický korunovační ceremoniál se v současném Norsku už nekoná.
Složení přísahy svého manžela se neúčastnila královna Mette-Marit, protože se stále zotavuje z transplantace plic, kterou podstoupila letos v červnu. Místo ní stála po králově boku při přísaze jeho dcera, korunní princezna Ingrid Alexandra a ceremonie se účastnila i jeho matka, královna Sonja.
„Není neobvyklé, že se po transplantaci plic objeví komplikace. Královna od operace zažila několik komplikací, včetně dneška,“ řekl podle AFP několik hodin před ceremonií lékař Are Holm. Královna proto podle něj musí zůstat po celý den pod dohledem lékařů na pozorování.
Nový norský král přijel z královského paláce do parlamentu v otevřeném voze doprovázen ochrankou, před budovou ho čekala čestná stráž a vítaly davy příznivců. V sále zákonodárného sboru jeho předseda Masud Gharahkhani nejprve oficiálně oznámil úmrtí předchozího krále a nástup jeho syna na trůn, poté Haakon VIII. složil přísahu.
Norové chtějí zachovat monarchii
Norsko se po vystoupení z personální unie se Švédskem v roce 1905 rozhodlo v referendu zachovat monarchii. Podle posledního průzkumu, o němž v úterý informovala agentura Reuters a který byl proveden po Haraldově úmrtí, podporuje monarchii 72 procent Norů. Funkce krále je v Norsku symbolická a reprezentativní.
Parlament také uctil minutou ticha památku zesnulého krále. Rakev s jeho pozůstatky byla v pondělí převezena do kaple královského paláce v Oslu, kde zůstane až do pohřbu 9. září. Od úterního odpoledne bude kaple každý den otevřena pro veřejnost. Lidé nesmí uvnitř kaple fotografovat ani natáčet a nesmí tam nechávat květiny ani jiné předměty, uvedl palác podle Reuters. Stovky květin položili lidé před královským palácem k uctění památky oblíbeného panovníka.|E|
|T|V Irsku přišli s alternativou k trestnímu stíhání v souvislosti s drogami|D|01.9. 13:16|P|Dospělí, u nichž bylo v Irsku zjištěno držení malého množství drog, mohou být nyní namísto trestního stíhání zařazeni do nového programu HSE.|X|Dospělí, u nichž bylo v Irsku zjištěno držení malého množství drog, mohou být nyní namísto trestního stíhání zařazeni do nového programu HSE.
Program „Health Referral Scheme“ vstoupil v platnost o půlnoci a poskytuje policistům alternativní možnost, jak řešit případy držení drog.
Dosud musela policie (Garda) dospělé osoby, u nichž bylo nalezeno malé množství drog, obvinit z prostého držení, nyní však může pachatele zařadit do tohoto programu.
Po předání případu se daná osoba může buď zapsat do vhodného rehabilitačního a léčebného programu, nebo jí hrozí trestní stíhání.
Komisař irské policie Justin Kelly uvedl, že tento program podporuje snižování škod tím, že první pachatele směřuje ke zdravotnickým službám namísto systému trestního soudnictví.
Ministryně pro veřejné zdraví, blahobyt a národní protidrogovou strategii Jennifer Murnane O'Connorová uvedla, že se jedná o významný posun v přístupu k případům prvního držení drog pro osobní potřebu.
Tento program bude k dispozici pouze pro určité osoby, které se dopustily přestupku poprvé. Držení omamných látek zůstává trestným činem.
Není to cesta k dekriminalizaci drog
Klinický vedoucí oddělení pro léčbu závislostí v rámci HSE Eamon Keenan uvedl, že ačkoli se domnívá, že tento krok pomůže odradit jednotlivce od dlouhodobého zneužívání drog, nejedná se o cestu k dekriminalizaci drog.
V pořadu „Morning Ireland“ stanice RTÉ profesor Keenan podotkl, že držení drog zůstává trestným činem a policie bude i nadále zadržovat osoby přistižené při držení drog.
„Místo toho, aby se vydali cestou trestního stíhání, pošlou tuto osobu v první řadě do zdravotnického zařízení, kde podstoupí krátkou intervenci,“ uvedl.
Profesor Keenan zmínil, že se bude jednat o dobrovolný program a že bude na každém jednotlivci, zda se do něj zapojí. Vysvětlil, že účastníci se budou obracet na odborníka s žádostí o podporu, radu nebo doporučení.
„Je to založeno na motivačním rozhovoru, což je uznávaný nástroj, který se používá k podnícení změny u jednotlivců,“ řekl.
„Dává to tedy dané osobě příležitost zamyslet se nad svou drogovou závislostí, lépe pochopit rizika a škody s ní spojené a v jistém smyslu ji motivuje k tomu, aby provedla změnu a omezila svou drogovou závislost nebo s ní úplně přestala.“
Dodal, že podle jejich odhadů bude deset až patnáct procent lidí, kteří k nim jsou nasměrováni, potřebovat další pomoc.
Článek napsal Fergal Gallagher (RTÉ), poprvé byl publikován 1. září 2026 v 01:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rozvodna na východě Německa se stala terčem útoku, došlo k technickému výpadku|D|01.9. 11:58|P|Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se v úterý ráno pravděpodobně stala terčem útoku. V tiskové zprávě o tom informovala energ...|X|Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se v úterý ráno pravděpodobně stala terčem útoku. V tiskové zprávě o tom informovala energetická společnost LEAG, které elektrárna patří. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny a zaměstnanci pracují na obnovení provozu. Agentura DPA s odvoláním na své zdroje předtím uvedla, že v areálu rozvodny se našla výbušná zařízení.
Německá energetická společnost LEAG patří společnosti EP Energy Transition, jež je součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského. V prohlášení firma uvedla, že terčem útoku se stala rozvodna v obci Turnow-Preilack, která leží jen pár kilometrů západně od elektrárny Jänschwalde, asi sto kilometrů severně od české hranice.
Přes rozvodnu proudí elektřina vyrobená v Jänschwalde do přenosové sítě, jejímž provozovatelem je společnost 50Hertz. Podle LEAG po útoku „došlo k technickému výpadku bloku B v elektrárně“.
Společnost 50Hertz uvedla, že v úterý zaznamenala „krátkodobé přerušení několika vedení“. „V současnosti jsou už všechna vedení opět v provozu,“ informovala. Zásobování elektřinou podle ní není ohrožené. „Prosíme obyvatele v celé síťové oblasti, aby se měli zvlášť na pozoru. Hlaste policii podezřelé osoby a incidenty,“ dodal provozovatel přenosové sítě. Podle agentury Reuters není jasné, jakým způsobem byla vedení poškozena, protože podle policie zařízení nevybuchla.
Podle DPA policie zjistila poškození vedení v úterý v 8:00. „Zajišťujeme stopy. Pyrotechnici jsou na místě,“ sdělili policisté. Dopad na obyvatele incident podle nich žádný nemá. Dle policie jde o nález „nekonvenčního“ výbušného zařízení.
Regionální list Märkische Allgemeine Zeitung (MAZ) informoval, že při útoku byly zřejmě použity podomácku vyrobené rakety. Rozvodnu několikrát zasáhly. Cílem bylo podle MAZ způsobit rozsáhlý výpadek proudu. To se ale nepodařilo.|E|
|T|Na rozvodnu v Německu útočily „podomácku vyrobené rakety“, došlo ke zkratům|D|01.9. 11:58|P|Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se v úterý ráno stala terčem útoku. V tiskové zprávě o tom informovala energetická společn...|X|Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se v úterý ráno stala terčem útoku. V tiskové zprávě o tom informovala energetická společnost LEAG, které elektrárna patří. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny. Braniborský ministr vnitra Jan Redmann označil incident za pokus o sabotáž. Cílem bylo podle něj způsobit rozsáhlý výpadek proudu. Neznámí pachatelé na rozvodnu zaútočili podomácku vyrobenými raketami a ve dvou případech se jim podařilo způsobit zkrat.
Ministr vnitra spolkové země Braniborsko, v níž Jänschwalde leží, uvedl, že šlo o „pokus o sabotážní jednání“. Ve dvou případech podle Redmanna bylo úspěšné, protože se podařilo způsobit zkrat. V okolí rozvodny se ovšem našlo dalších více než deset podomácku vyrobených raket, které ale pachatelé nestihli odpálit. Redmann zdůraznil, že při incidentu nikdo neutrpěl zranění.
Německá energetická společnost LEAG patří společnosti EP Energy Transition, jež je součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského. V prohlášení firma uvedla, že terčem útoku se stala rozvodna v obci Turnow-Preilack, která leží jen pár kilometrů západně od elektrárny Jänschwalde, asi sto kilometrů severně od české hranice.
Přes rozvodnu proudí elektřina vyrobená v Jänschwalde do přenosové sítě, jejímž provozovatelem je společnost 50Hertz. Podle LEAG po útoku „došlo k technickému výpadku bloku B v elektrárně“. Firma 50Hertz uvedla, že nalezla u rozvodny „podomácku vyrobené rakety, které se podobaly silvestrovským raketám prodávaným běžně v obchodech“. „Na místě se našly také rakety, které ještě nebyly odpálené,“ dodala společnost.
Předtím společnost 50Hertz oznámila, že v úterý zaznamenala „krátkodobé přerušení několika vedení“. „V současnosti jsou už všechna vedení opět v provozu,“ informovala.
Zásobování elektřinou podle ní není ohrožené. „Prosíme obyvatele v celé síťové oblasti, aby se měli zvlášť na pozoru. Hlaste policii podezřelé osoby a incidenty,“ dodal provozovatel přenosové sítě. Podle agentury Reuters není jasné, jakým způsobem byla vedení poškozena, protože podle policie zařízení nevybuchla.
Vyjádření braniborského premiéra
Braniborský premiér Dietmar Woidke útok odsoudil. „Vysoká frekvence těchto incidentů, která vyvolává znepokojení, ukazuje, že musíme svou infrastrukturu rozhodně bránit,“ uvedl Woidke.
Podle DPA policie zjistila poškození vedení v úterý v 8:00. „Zajišťujeme stopy. Pyrotechnici jsou na místě,“ sdělili v úterý ráno policisté. Dopad na obyvatele incident podle nich žádný nemá. Dle policie jde o nález „nekonvenčního“ výbušného zařízení.
Útok na infrastrukturu v Berlíně
Agentura DPA dala útok do souvislosti s dřívějšími žhářskými útoky na energetickou infrastrukturu v Berlíně. Jihozápad hlavního města postihl 3. ledna obří výpadek proudu způsobený žhářským útokem na kabelový most u elektrárny Lichterfelde. Bez elektřiny, topení a mobilního signálu se ocitlo 45 tisíc domácností a asi 2200 firem, celkem se s následky potýkalo 100 tisíc Berlíňanů.
Podle úřadů byl útok dílem levicových extremistů. Přihlásila se k němu skupina, která si říká Vulkangruppe. Dodávky se podařilo plně obnovit až 7. ledna. V Německu přitom v tu dobu panovaly mrazivé teploty. Kvůli podobnému útoku postihl rozsáhlý výpadek proudu už loni v září i část Treptow-Köpenick na jihovýchodě Berlína.|E|
|T|S Petrem Macinkou máme řadu společných témat, řekl Pavel a zmínil rozpočet|D|01.9. 11:52|P|Návrh rozpočtu není dobrý. V úterý to konstatoval prezident Petr Pavel, který by podle svých slov očekával spíše snahu o konsolidaci veřejných financí...|X|Článek
„To je jenom důkazem, že i s Petrem Macinkou máme řadu společných témat,“ odpověděl prezident na dotaz, co říká na nespokojenost Motoristů sobě s představeným návrhem rozpočtu, který počítá pro příští rok se schodkem ve výši 389 miliard korun.
Ani jemu se prý rozpočet „nezdá dobrý“ a věří, že návrh ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) ještě dozná změn.
Pavel konstatoval, že rozpočet je především nástrojem vlády, která se za něj skrze parlament má zodpovídat občanům. „Rozhodně budu využívat veškeré možnosti, abych upozornil na problémy, které v tom rozpočtu vidím. V tom se shodneme nejen s ministrem zahraničí, ale i s řadou odborníků, kteří ve stávajícím návrhu vidí skutečně závažné problémy,“ odtušil prezident, který se podle svých slov těší na diskuse.
Prezident zmínil nejen strategické priority, ale i riziko neúměrného zatěžování budoucích generací státním dluhem, který by mohlo být velmi obtížné splácet. „Můžeme se dostat do rizika nucené správy, tak jak se to stalo třeba Řecku,“ dodal prezident.
Macinka v úterý připustil, že návrh rozpočtu s obřím schodkem 389 mld. korun se jeho straně nelíbí a hodlá o jeho definitivní podobě jednat s premiérem. Zároveň hodlá představit opatření, která by do budoucna měla veřejným financím ulevit.
„Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ řekl šéf Motoristů k rozpočtu na rok 2028. Změny by se podle něj mohly týkat oblasti zdravotnictví, sociálních věcí, školství či dotací.
Ministr zahraničí nemá s prezidentem dobré vztahy. Macinka „vyhlásil“ vůči hlavě státu extrémní kohabitaci kvůli nejmenování poslance Filipa Turka ministrem. Pavel vůči šéfovi nejmenší vládní strany zášť necítí.|E|
|T|Při tradičním jihoafrickém obřadu za dva měsíce zemřelo 43 chlapců|D|01.9. 11:52|P|Během tradičního jihoafrického obřadu Ulwaluko od listopadu 2025 do letošního ledna zemřelo 43 chlapců. Nejčastější příčinou úmrtí jsou amatérsky prov...|X|Článek
Obřad Ulwaluko spojený hlavně s africkým národem Xhosa se koná dvakrát ročně, informuje britský list The Daily Mail. Zimní obřady probíhaly od května do července, ale pro ty ještě nejsou oficiální statistiky. Obřízka je jen jednou z částí tři týdny dlouhé ceremonie, během níž se chlapci formálně stávají muži, než se vrátí ke svým rodinám.
Provádět ji mají zkušení chirurgové, ale JAR se dlouhodobě potýká s problémem ilegálních zařízení pořádajících obřad Ulwaloko, kde je ve skutečnosti provádí nekvalifikovaní jedinci, což může mít tragické následky. Jihoafrické úřady každoročně evidují desítky úmrtí chlapců během obřadu a také případy, kdy jim nezkušení zdravotníci uřízli celý penis.
Podle oficiální zprávy jihoafrické vlády si obřad Ulwaluko mezi lety 2021 a 2024 vyžádal 322 zaznamenaných úmrtí mladých chlapců. Nejčastějšími příčinami úmrtí jsou gangréna, sepse nebo dehydratace. Dehydratace je častým následkem obřízky z toho důvodu, že je chlapcům po ní často odepírána voda, aby nemočili.
Zaznamenány byly ale i případy, kdy byli chlapci v iniciačních zařízeních ubodáni, utopeni nebo ubiti k smrti. Normálně se obřadu mohou chlapci zúčastnit od 16 let, ale ilegální zařízení přijímají i mladší jedince. V některých zaznamenaných případech obřadem prošli teprve desetiletí kluci.
Za iniciačními zařízeními zodpovědnými za úmrtí chlapců pak podle vládních úřadů stojí zločinecké gangy. Některé z nich chlapce unáší a rodiny jim musí zaplatit za to, aby jim je vrátili. Jihoafrický parlament proto už v roce 2021 schválil Zákon o tradičních iniciačních obřadech, který policii dává pravomoc ilegální iniciační zařízení zavřít a jejich ředitele zadržet. Od té doby bylo zavřeno 42 iniciačních škol, zadrženo 40 lidí a zachráněno 180 chlapců.
Informace, že od listopadu do ledna během tradičního obřadu zemřelo 43 náctiletých, okomentoval jihoafrický ministr pro tradiční záležitosti Velenkosini Hlabisa. „Tyto údaje jsou pro nás hluboce znepokojivé a všem těmto rodinám posíláme upřímnou soustrast. Je to drsná připomínka, že toho k eliminaci odvratitelných úmrtí, zranění a zločineckých aktivit spojených s tradiční iniciací kolektivně musíme udělat mnohem víc,“ řekl Hlabisa.
„Úcta k tradicím musí jít ruku v ruce s úctou k zákonu a ústavnímu právu každého novice na život, důstojnost a bezpečí… Každý novic si zasluhuje vrátit se s nepoškozenou důstojností v bezpečí domů, a to vyžaduje, abychom my, rodiče, tradiční vůdci a komunity všichni sehráli naši plnou roli,“ dodal ministr.
Obřadem Ulwaloko navzdory zprávám o úmrtích a dalších zdravotních problémech nadále každý rok projdou desetitisíce náctiletých chlapců. Pouze po podstoupení staletí staré tradice se mohou účastnit kmenových shromáždění a dalších společenských aktivit nebo se oženit. O duchovním významu obřadu psal například i bývalý jihoafrický prezident Nelson Mandela.|E|
|T|Zemřel novinář Tojohiro Akijama. První Japonec, který letěl do vesmíru|D|01.9. 11:48|P|Ve věku 84 let zemřel Tojohiro Akijama, který se jako první Japonec a zároveň první novinář podíval v prosinci 1990 do vesmíru. S odkazem na jeho rodi...|X|Článek
Podle listu The Japan Times zemřel na krvácení do dolní části trávicího traktu.
Tokijský rodák se stal astronautem (nikoli kariérním) na základě interního výběrového řízení v televizní společnosti Tokyo Broadcasting System Television (TBS), načež absolvoval sovětský výcvik. TBS za jeho osmidenní misi na sovětský orbitální komplex Mir zaplatila 12 milionů dolarů.
Jakožto „výzkumný kosmonaut“ odstartoval na palubě lodi Sojuz společně se sovětskými kosmonauty Viktorem Afanasjevem a Musou Manarovem.
Jeho první slova ve vesmíru zněla „Jsem v éteru?“, případně je lze přeložit i jako „Je tohle přímý přenos?“. Přestože na oběžné dráze trpěl „mořskou“ nemocí, vysílal denně pro TBS dvě rozhlasové a jednu televizní relaci.
„Má první myšlenka po návratu na Zemi byla, jak nádherný je doušek čerstvého vzduchu,“ konstatoval Akijama, který svého času působil jako válečný zpravodaj ve Vietnamu nebo jako vedoucí pobočky TBS ve Washingtonu. Dodal, že se také těšil na pivo a jako silný kuřák rovněž na cigaretu.
Pro TBS pracoval od roku 1966 a o místo astronauta se začal ucházet poté, co se stal redaktorem zahraniční redakce.
Jeho cesta do vesmíru vzbudila mezi některými sovětskými novináři nevoli. Ti by byli raději, kdyby se prvním novinářem v kosmickém prostoru stal někdo ze Sovětského svazu.|E|
|T|Japonsko je pro nás klíčovým partnerem, řekl Macinka po jednání V4|D|01.9. 11:48|P|Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na tiskové konferenci po schůzce ministrů zahraničí států visegrádské čtyřky s japonským kolegou řekl...|X|Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na tiskové konferenci po schůzce ministrů zahraničí států visegrádské čtyřky s japonským kolegou řekl, že Japonsko je pro střední Evropu klíčovým partnerem. Šéf slovenské diplomacie Juraj Blanár uvedl, že středoevropské země z uskupení visegrádská čtyřka (V4 – Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko) chtějí prohloubit spolupráci s Japonskem ve vědě či v oblasti umělé inteligence.
Macinka uvedl, že možnosti spolupráce s Japonskem jsou také v kybernetické bezpečnosti a v sektoru pokročilých technologií. „Formát V4 plus Japonsko má význam, strategickou hodnotu a má jasnou vizi do budoucnosti. Můžeme to vidět v konkrétních projektech a investicích, které vytvářejí pracovní místa,“ řekl.
Podle Macinky je Japonsko prakticky nejstarším partnerem visegrádské skupiny. „Japonsko pro nás vždy bylo blízkým partnerem. Japonsko má u nás asi 270 společností, které dohromady zaměstnávají asi 50 tisíc lidí. Podobné je to i v ostatních zemích středoevropského regionu. Spolupráce s Japonskem je pro nás významná,“ uvedl šéf české diplomacie.
Podle Blanára význam spolupráce s Japonskem roste a další prostor je v oblasti kontaktů mezi výzkumnými institucemi. „Jsme připraveni rozšiřovat spolupráci zejména v oblasti vědy, technologií a především v důležité oblasti umělé inteligence,“ řekl Blanár po první ministerské schůzce během nynějšího slovenského předsednictví ve V4.
Japonský ministr zahraničí Tošimicu Motegi uvedl, že jeho země od roku 2003 prohlubuje kooperaci s regionem V4, ve kterém podniká řada japonských firem. Motegi za důležitou označil existenci férových obchodních podmínek v mezinárodním obchodě.
Tématem byla i ruská invaze na Ukrajinu
Macinka řekl, že ministři jednali také o možné mobilizaci v Rusku, které v únoru 2022 zahájilo plnohodnotnou vojenskou invazi Ukrajiny. „Já si myslím, že to nemusí být úplně scestná představa. V Rusku jsou volby, ale předpokládám, že před těmi volbami se nic takového neodehraje,“ dodal. Podle českého ministra by případná eskalace konfliktu byla špatná, a proto by měla být obnovena jednání a dosaženo zastavení bojů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dříve uvedl, že jeho ruský kolega Vladimir Putin chce po zářijových parlamentních volbách mobilizovat 300 tisíc až 500 tisíc vojáků.|E|
|T|Amerického gangstera odsoudili za třicet let starou vraždu rappera Tupaca Shakura|D|01.9. 11:45|P|Bývalý lídr gangu South Side Compton Crips Duane „Keffe D“ Davis byl v pondělí americkým soudem shledán vinným z třicet let staré vraždy legendárního ...|X|Článek
Vražda Tupaca Shakura byla téměř třicet let jedním z nejslavnějších amerických neuzavřených případů, píše BBC. Třiašedesátiletý Davis je vůbec prvním člověkem, který byl v souvislosti s ní shledán vinným. Hned po vyslechnutí verdiktu ale uvedl, že se proti rozsudku odvolá.
Shakurovi bylo v době vraždy 25 let a byl na vrcholu své slávy. Po celém světě se prodalo přes 75 milionů jeho desek. Davis vraždu rappera podle obžaloby naplánoval jako odplatu za potyčku mezi Shakurem a Davisovým synovcem Orlandem Andersonem.
Střelcem, který Shakura zabil, měl pak být právě Anderson. Zodpovědnost ale podle obžaloby i verdiktu poroty nese Davis, který vraždu nařídil a Andersonovi obstaral vražednou zbraň. Davisův synovec byl v roce 1998 sám zabit v přestřelce gangů. Bylo mu tehdy 23 let.
Klíčovým důkazem obžaloby během procesu byla Davisova výpověď v tajném policejním výslechu z roku 2008. Ten se týkal vraždy jiného legendárního rappera Christophera Wallace, známého pod jménem Notorious B.I.G. Davis se během něj přiznal, že seděl v bílém cadillacu, ze kterého se na Tupaca střílelo.
A Las Vegas jury found an ex-gang leader guilty of murder in a case accusing him of masterminding the drive-by killing of legendary hip-hop artist Tupac Shakur, bringing a decades-old cold case to a close. Reuters Legal Correspondent Jack Queen has more https://t.co/kC0xlwXHCJ pic.twitter.com/df2ri8aDgX
— Reuters (@Reuters) September 1, 2026
Chybu Davis udělal, když o tom psal i ve svých pamětech „Compton Street Legend“ vydaných v roce 2019. Tím totiž zrušil ochrannou dohodu, která mu o jedenáct let dříve umožnila vypovídat v tajnosti bez toho, že by mu hrozila obžaloba. Obsah výslechu tak mohl u soudu být použit proti němu.
Davis se během soudního procesu v Las Vegas snažil porotu přesvědčit, že jeho vlastní prohlášení, že u Shakurovy vraždy byl, byla fiktivní a že se jimi jen snažil prodat svou knihu a vydělat peníze. Jeho obhájce Michael Sanft proto na porotu apeloval, aby jeho klienta vnímala jako obyčejného lháře. „Nejsou žádné důkazy,“ řekl Sanft.
Porota po pár hodinách vyhodnocování případu Davise shledala vinným. Shakurovi příbuzní přítomní v soudní síni se při vynášení rozsudku drželi za ruce a objímali. Před soudní budovou verdikt oslavovali rapperovi fanoušci.
Výši trestu soud určí 13. října. Davis ale soudkyni Carli Kiernyovou už po vynesení verdiktu v jednu chvíli přerušil zdvižením ruky, aby jí řekl, že se hodlá odvolat. „Chtěl bych moje věci. Chtěl bych se proti této záležitosti odvolat,“ řekl gangster, načež mu soudkyně vysvětlila, že to může udělat až po vynesení rozsudku.|E|
|T|Do čela agentury CzechTourism nastoupila Tereza Hofmanová|D|01.9. 11:30|P|Státní agenturu CzechTourism má od úterka nové vedení. Terezu Hofmanovou, která v ní působí od roku 2010 a dosud byla šéfkou odboru B2B spolupráce a v...|X|Článek
Od října má CzechTourism přejít pod ministerstvo průmyslu a obchodu, následně se začlení do agentury CzechBusiness, která bude zajišťovat jednotnou ekonomickou prezentaci Česka. Předchozí ředitel CzechTourism František Reismüller rezignoval a ve funkci skončil ke konci srpna.
„Tereza Hofmanová zná agenturu CzechTourism i prostředí cestovního ruchu velmi dobře. Věřím, že díky svým dlouholetým zkušenostem zajistí kontinuitu jejího fungování i klíčových aktivit také v období připravovaných změn,“ řekla Mrázová.
„Chci, aby agentura dál naplno fungovala, pokračovala v rozpracovaných projektech a zůstala spolehlivým partnerem pro regiony i celý sektor cestovního ruchu. Společně s kolegy navážeme na dosavadní práci, budeme dál posilovat pozici Česka jako atraktivní turistické destinace a podporovat příjezdový cestovní ruch,“ uvedla Hofmanová.
Hofmanová vystudovala obor mezinárodní vztahy a diplomacie na Vysoké škole ekonomické v Praze. Mluví plynně anglicky, francouzsky, španělsky a německy, uvedla agentura.
Od roku 2019 vede platformu Czech Convention Bureau, která je součástí CzechTourism a sdružuje klíčové hráče kongresového a incentivního turismu (zahraniční zájezdy pro nejlepší prodejce, pozn. red.) v Česku.
Zřizovatelem CzechTourism je ministerstvo pro místní rozvoj. Základním cílem agentury je propagace České republiky jako destinace cestovního ruchu v Česku i v zahraničí. Předchozí ředitel CzechTourism Reismüller, který agenturu vedl téměř tři roky, rezignoval mimo jiné kvůli přesvědčení, že cestovní ruch je v Česku nedoceněný.|E|
|T|Německá spisovatelka Marion Braschová: Píšu, abych to pak mohla prožít|D|01.9. 11:18|P|Dvanáct německy píšících autorů přijelo v rámci programu Minout Prahu do Česka poznávat krajská města. Mezi nimi i prozaička a dramatička Marion Brasc...|X|Článek
Proč jste souhlasila s účastí v projektu?
S Českem si celkově spojuji určitý pocit důvěrnosti a líbila se mi myšlenka vyjet někam mimo Prahu, kterou trochu znám. I na Plzeň jsem si rychle zvykla. Hned na začátku jsem absolvovala prohlídku města s jedním historikem z univerzity, který mě nechal nahlédnout trochu za kulisy. Tyhle znalosti jsem si pak už doplňovala vlastními rešeršemi.
Vaše cesta k literatuře nebyla úplně přímá. Čím vším jste se už živila?
Jsem vyučená typografka, pracovala jsem pro tiskárnu, která tiskla stranické noviny Neues Deutschland (Nové Německo), tedy východoněmecký pandán Rudého práva. U toho jsem ale zpívala a hrála na kytaru v kapele, která předělávala americké a anglické písničky. Když už se to nedalo spojit s mou prací na směny, hledala jsem jiné zaměstnání.
Postupně jsem zakotvila v jednom vědeckém a v jednom hudebním nakladatelství, připravovala jsem knihy do tisku, sázela noty, chystala různé brožury a programy, sestavovala biografie skladatelů… Časem mě to začalo nudit, a nakonec se mi povedlo dostat místo jako hudební redaktorka ve východoněmeckém rádiu pro mladé DT64.
Dneska mám svou živou show na berlínsko-brandenburském veřejnoprávním rádiu, kde pracuju už od devadesátých let jako moderátorka na volné noze. Někdy přijdou opravdové hvězdy, jako anglický písničkář Tom Odell, hrají živě svoje písničky, taky si tam povídám s lidmi, kteří dávají tipy na různé aktuální výstavy nebo koncerty.
Když už jsme u těch hvězd – překvapilo mě, že se znáte taky s kapelou Rammstein. Četl jsem vaši reportáž z přípravy jejich desky Liebe ist für alle da, která vyšla v roce 2009.
Znala jsem ještě předchůdce Rammsteinu, kapelu Feeling B, protože jsem se už odedávna motala kolem punkové a alternativní scény, ačkoliv jsem k ní sama nikdy nepatřila. Strávila jsem s nimi několik dopolední, když natáčeli v Americe v pohoří Sonoma. Bavilo mě pozorovat dynamiku, kterou mezi sebou mají, jak spolu o věcech diskutují…
Flake, jejich klávesista, bydlí nedaleko ode mě, potkáváme se poměrně často po ránu, když jde on ven se psem a já na nákup do Lidlu. Nelíbí se mi ale, že Flakeho po nepotvrzených obviněních ze sexuálního zneužívání fanynek vyhodili z rádia, kde pracuju, a že tam taky zakázali Rammstein hrát. Tak jsem mu ve svém pořadu jednou načerno zahrála tři písně z jeho poslední vánoční desky – a asi to, pokud se ta obvinění nepotvrdí, zase zopakuju.
Ještě bychom se mohli na chvíli zastavit u rádia DT64 – jednak je to zajímavý fenomén a jednak tím už plynule přecházíme k uměleckému zpracování jednoho vašeho velkého životního tématu.
Jde opravdu o zajímavý fenomén, který vznikl během celoněmeckého setkání mládeže ve Východním Berlíně v roce 1964. Původně se vysílalo jen několik hodin a po setkání se mělo vysílání zrušit, ale lidé si ho oblíbili, a tak pokračovalo, až se z něj stala v půlce osmdesátých let, kdy jsem tam přišla já, samostatná stanice.
Nejdřív jsem jenom spoluvybírala hudbu pro denní vysílání, ale postupně jsem začala moderovat a připravovat pořady. Dělala jsem tehdy například speciální vysílání ke čtyřicátinám Toma Waitse – režim si už tehdy uvědomoval, že aby mohl mladé lidi udržet v lati, musí jim taky něco na oplátku dát. Na dramatičnosti všechno nabralo samozřejmě před revolucí v roce 1989.
Zajímavé ale je, že skutečně kultovní stanice se z DT64 stala až po revoluci, kdy jsme byli oporou pro hodně mladých lidí, jejichž rodiče najednou vůbec nevěděli, co si počít, protože jejich minulost, včetně jejich vzdělání, náhle neměla žádnou hodnotu. A když se pak mělo to rádio úplně zrušit, konaly se na naši podporu demonstrace, mladí lidé se přivazovali k Braniborské bráně, drželi hladovku, protestovali před úřadem vlády.
Nakonec to ale stejně nepomohlo a rádio někdy kolem roku 1992 zaniklo. Celá jeho historie je hrozně zajímavá, protože se tu v malém vypráví to, co se dělo s celou NDR – a právě o tomhle všem jsem pro jedno berlínské divadlo pro děti a mládež loni napsala divadelní hru. Teď se dokonce uvažuje i o tom, že bychom z té látky mohli udělat hraný film. To ukazuje, jak je celá věc dodneška živá.
Vaše nejslavnější kniha Od teď bude klid. Příběh mé úžasné rodiny taky vznikla na základě vaší osobní zkušenosti, tentokrát té rodinné…
V jistém smyslu je geneze textu podobná. I tehdy jsem byla oslovena, abych se do práce pustila, že prý ta látka říká hrozně moc o NDR a o všech jejích kontrastech. Napsala jsem úvod, nabídla ho nakladatelství, to projevilo zájem a pak se to zrovna dobře časově trefilo, protože jsem si tehdy po šesti letech práce v rozhlase musela dát půl roku nucenou pauzu, aby mě nemuseli zaměstnat nastálo. A v té pauze jsem ten román dopsala.
Jak to tedy bylo s vaší rodinou?
Můj otec byl v šedesátých letech náměstkem ministra kultury v NDR. Moji rodiče se jako Židé potkali za války v anglickém exilu a patřili ke generaci lidí, kteří se po roce 1945 rozhodli na Východě vybudovat lepší Německo. Uskutečnit vyprávění o demokratickém a otevřeném světě, kde si budou všichni lidé rovni.
Jenže pak ten systém pomalu zatuhnul a v šedesátých letech se vzbouřili mladí, kteří sice byli taky pro socialismus, ale říkali, že to, co stará generace provádí, už nemá s těmi původními myšlenkami co dělat.
To se přesně stalo v naší rodině. Můj bratr, básník a filmař Thomas Brasch, rozdával v roce 1968 letáky proti vstupu vojsk Varšavské smlouvy do ČSSR, následně byl zatčen a uvězněn. Můj otec ztratil své postavení, bratr pak časem emigroval na Západ… O tomhle konfliktu, o tom, jak generace budovatelů NDR stále dělala, jako by jejich původní poválečné sny stále fungovaly, ačkoliv už dávno nefungují, jsem chtěla vyprávět a hledala pro to co nejlepší formu.
Tak jste se stala vypravěčkou celého příběhu…
Vypravěčku jsem našla v postavě nejmladší sestry, tedy – v umělecké nadsázce – jakoby sebe. Je ale nespolehlivou vypravěčkou, referuje o událostech ze svého pohledu, postupně stárne a začíná chápat souvislosti – ale přesto její pohled zůstává subjektivní, odvislý od jejího vidění. Vybavila jsem ji i určitým vzdorem.
Když jsem se pustila do psaní, zůstala jsem už z celé rodiny jen já sama, všichni ostatní zemřeli. Samozřejmě jsem si musela dohledávat různá fakta, pročítala jsem spisy, které si tajná služba Stasi vedla na mě i na otce. Dozvěděla jsem se například, že moje macecha, otcova druhá žena, na něj byla po smrti mé matky nasazená.
Referovala například o tom, že jsem si z tajného setkání s mým bratrem v Budapešti dovezla domů kazetu, na které byly všechny jeho knihy, a co přesně tam je… Zajímavé je, že když jsem svou knihu představovala na autorských čteních v bývalém západním Německu, poznávali se čtenáři v těch zachycených rodinných konstelacích, které jsou evidentně i navzdory odlišné politické realitě přenosné.
Přijde mi zajímavé, že mimo tyto dva výše popsané případy píšete úplně jinak. Vymýšlíte si s velkou volností příběhy na hranici fantazie a reality.
Můj bratr Petr, který byl taky spisovatel, jednou řekl: Mnozí něco prožívají, aby to potom zapsali, ale já něco píšu, abych to pak mohl prožít. Mám to úplně stejně: psaním příběhů zažívám dobrodružství, která bych jinak nikdy neprožila. Baví mě vymýšlet si postavy a stavět je před překážky, vystavovat je nebezpečí, které musejí překonat.
A u toho se taky dozvídám různé věci o tom, jak funguje svět, třeba jak funguje drezína, jestli je fyzicky náročné na ní jet, nebo jak pracují lesníci, co se všechno může stát při kácení stromů a podobně. Ale i tady vznikla jedna z knih vlastně na zakázku, kdy mě oslovilo divadlo pro děti a mládež v Drážďanech, jestli bych nenapsala hru podle pohádek, které jsem kdysi improvizovala pro svou dceru. A až potom jsem z toho napsala celou knížku.
Bude nakonec takhle fantaskní i váš příběh o Plzni?
Chtěla bych vytvořit napůl reálnou, napůl fantastickou povídku, ve které hrdina potká různé už nežijící postavy spojené s Plzní a dozví se díky nim něco o historii tohoto města. Určitě tam bude hrát roli Pražské jaro a chtěla bych i využít plzeňskou tradici loutkového divadla. A samozřejmě se tam musí nějak dostat i pivo, ačkoliv já sama pivo vůbec nepiju.|E|
|T|Řidiči poprvé vyjeli na novou část D7 u Slaného. Omezení zatím zůstává|D|01.9. 11:15|P|Řidiči na dálnici D7 mezi Knovízem a Slaným začali od úterý využívat první část nově vybudované dálnice. Provoz silničáři převedli na přibližně tři ki...|X|Článek
Nový asfalt si mohou řidiči vyzkoušet na části 6,5 kilometru dlouhého budovaného úseku mezi Knovízem a Slaným-západem. Stavba zde běží naplno od prosince 2024.
„Řidiči projíždějí po jedné polovině, kam přivezlo asfalt přes 300 plně naložených nákladních aut. S pracemi budeme dál pokračovat na zbylé polovině, kterou chceme dokončit ještě letos na přelomu října a listopadu,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl.
Převedení dopravy na nový povrch zatím neznamená konec dopravních omezení. Provoz zůstává v režimu 1+1, tedy v jednom jízdním pruhu pro každý směr.
Celý úsek otevřou příští rok
Na části od Knovíze dělníci dokončují čtyři mosty a na některých místech ještě pokládají poslední vrstvy asfaltu. Celých 6,5 kilometru nové dálnice mezi Knovízem a Slaným-západem má být zprovozněno v příštím roce. Stavba vyjde přibližně na 1,5 miliardy korun bez DPH.
Práce pokračují také směrem dál od Prahy. Na navazujícím 3,5 kilometru dlouhém úseku mezi Slaným a Kutrovicemi jsou podle silničářů vybetonované dva mosty a těžká technika připravuje trasu budoucí dálnice na pokládku asfaltu.
„Na navazujícím 3,5 kilometru dlouhém úseku od Slaného ke Kutrovicím máme vybetonované dva mosty a bagry s válci připravují budoucí dálnici na asfaltování,“ doplnil Rýdl.
Mezi Kutrovicemi a Panenským Týncem už motoristé využívají jednu stranu nově postavené dálnice od letošního července.
Celkem silničáři ve středních Čechách přestavují na dálnici přibližně 17 kilometrů současného tahu. Podle ŘSD tudy denně projede až 16 tisíc vozidel, mezi nimi i velké množství kamionů.
Po dokončení všech tří rozestavěných úseků by měli motoristé v příštím roce projet po nové dálnici souvisle od Prahy až k Panenskému Týnci.|E|
|T|Recept na křupavou domácí granolu|D|01.9. 11:15|P|Domácí granola je jednoduchá svačina nebo snídaně, která čeká ve sklenici, kdykoli na vás přijde hlad. Oproti kupovaným směsím si pohlídáte množství c...|X|Článek
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 160 °C a plech vyložte pečicím papírem. Ve velké míse promíchejte ovesné vločky, nasekané mandle a kešu ořechy, dýňová a slunečnicová semínka, kokos, skořici a sůl. Ořechy není třeba sekat úplně najemno – větší kousky dodají granole křupavost.
- V menší misce smíchejte olej s javorovým sirupem nebo medem a vanilkou. Přelijte přes suchou směs a důkladně promíchejte, aby všechny vločky a ořechy byly směsí lehce obalené. Díky tomu získá granola při pečení zlatavou barvu a křupavou strukturu.
- Směs rozprostřete na plech v rovnoměrné vrstvě a lehce ji přitlačte. Pečte asi 30 minut dozlatova. Během toho ji jednou až dvakrát promíchejte, aby se opékala rovnoměrně a ořechy se nepřipálily.
- Poté nechte granolu úplně vychladnout přímo na plechu – teprve během této chvíle získá správnou křupavost. Rozdělte ji na menší kousky a uložte do uzavíratelné sklenice, kde vydrží několik týdnů.
TIP: Do hotové granoly přidejte podle chuti sušené ovoce, například brusinky, rozinky nebo nasekané meruňky. Udělejte to ale až po upečení, díky čemuž zůstane měkčí a nebude se zbytečně vysušovat.|E|
|T|Dospívajícím s úzkostmi či sebepoškozováním pomůže nový stacionář u Prahy|D|01.9. 11:09|P|Náctiletí, kteří se potýkají s depresivními stavy nebo dalšími psychickými obtížemi, získají novou možnost pomoci. Národní ústav duševního zdraví (NUD...|X|Článek
Nové pracoviště má ročně pomoci zhruba dvěma stovkám dospívajících. Určeno bude těm, jejichž psychické obtíže už výrazně zasahují do běžného života, vztahů, školy nebo fungování v rodině.
„Současný stav psychického zdraví u dětí a adolescentů je natolik kritický, že vyžaduje rychlé zavádění inovativních a vysoce efektivních služeb. Nové pracoviště pro adolescenty je unikátní v tom, že cílí na zavedení moderní léčby, která nevyžaduje hospitalizaci a umožňuje dokonce současnou docházku do školy,“ uvedl ředitel NUDZ Jiří Horáček.
Terapie potrvá 14 týdnů
Program bude trvat 14 týdnů a spojí skupinovou a individuální terapii. Zájemci se mohou hlásit už nyní. Přihlášky nejprve posoudí odborný tým a vhodné uchazeče pozve do 30 dnů na vstupní pohovor.
„Program adolescentní psychoterapeutické péče je určen dospívajícím lidem s různými typy duševních obtíží, které významně zasahují do jejich každodenního života, vztahů, školy nebo fungování v rodině,“ popsala vedoucí adolescentního stacionáře NUDZ, psycholožka Eva Dreyfus.
Stacionář nabídne dva terapeutické programy. První, dialektická behaviorální terapie pro adolescenty (DBT-A), je zaměřený mimo jiné na mladé lidi, kteří mají problémy se zvládáním emocí, impulzivním jednáním či sebepoškozováním, nebo procházejí krizovým obdobím a mají komplikované vztahy.
Součástí terapie bude také telefonický koučink mezi jednotlivými sezeními a skupiny pro rodiče. Rodina se tak může přímo zapojit do terapeutického procesu.
„Program není zaměřen pouze na jednu konkrétní diagnózu, ale na obtíže spojené především s regulací emocí a chování, které se mohou objevovat u různých duševních obtíží,“ doplnila Dreyfus.
Pomoc při úzkostech i depresivních stavech
Druhý program, označovaný jako UP-A, vychází z principů kognitivně-behaviorální terapie. Zaměřuje se například na dospívající s úzkostnými a depresivními potížemi nebo panickými příznaky.
Mladým lidem má pomoci lépe pochopit vlastní emoční reakce a naučit je, jak zvládat náročné emoce a situace, se kterými se v běžném životě setkávají.
Péče ve stacionáři bude bezplatná. Jeho provoz podpořily evropské dotace, vybavení pracoviště a vzdělávání terapeutického týmu zajistil dar Nadačního fondu Kapka naděje.|E|
|T|Míra inflace v eurozóně v srpnu zrychlila na 3,3 procenta|D|01.9. 11:07|P|Meziroční růst spotřebitelských cen v eurozóně v srpnu zrychlil na 3,3 procenta z červencového tempa 2,9 procenta, uvedl v úterý ve svém rychlém odhad...|X|Článek
Inflaci po celém světě v poslední době tlačí vzhůru konflikt na Blízkém východě, který vedl k výraznému zdražování ropy a plynu.
Meziroční růst spotřebitelských cen v eurozóně v srpnu zrychlil na 3,3 procenta z červencového tempa 2,9 procenta, uvedl v úterý ve svém rychlém odhadu unijní statistický úřad Eurostat. Za růstem inflace v zemích používajících euro stály zejména ceny energií, které se meziročně zvýšily o 14,3 procenta.
Reklama|E|
|T|Při lesním požáru na Jihlavsku vznikla škoda za miliony|D|01.9. 11:07|P|Zhruba sedm hodin bojovali v pondělí hasiči s požárem lesního porostu a suché trávy u Svojkovic na Jihlavsku. Vyhlásili třetí stupeň požárního poplach...|X|Článek
Oheň se podle prvotních informací rozšířil na plochu přibližně 100 krát 20 metrů. „Při leteckém hašení provedl vrtulník celkem 25 shozů vody na požářiště,“ uvedla mluvčí vysočinských hasičů Petra Musilová.
Po půl deváté večer byla provedena lokalizace požáru, o hodinu později hasiči lesní požár zlikvidovali.
„Majetková škoda vzniklá požárem byla předběžně vyčíslena na částku 4,5 milionu korun. Příčina vzniku požáru zůstává nadále v šetření,“ informovala v úterý mluvčí.|E|
|T|Je na mém pozemku. Polák pluhem rozoral čerstvě vyasfaltovanou silnici|D|01.9. 11:06|P|Polský farmář rozoral pluhem silnici s čerstvě položeným asfaltem, protože si byl jist, že komunikace leží na jeho pozemku. Podle prvotních odhadů způ...|X|Článek
Incident se odehrál v srpnu v předměstské části Gliwic na jihu země. Šedesátiletý zemědělec Józef M. zapřáhl za traktor pluh a v délce asi 200 metrů udělal v cestě tak hlubokou rýhu, že radlice hrnula na její boky nejen asfalt, ale i podkladovou vrstvu.
Škoda by byla zřejmě ještě větší, kdyby řádění farmáře neutnuli silničáři tím, že mu do cesty postavili válec a nakladač. Případ pak převzala policie, která pachatele obvinila z poškozování majetku „významné hodnoty“, za což v Polsku hrozí až desetileté vězení.
Soud pro zemědělce nařídil vazbu. Vyšetřovatelé traktor zabavili, načež zjistili, že vozidlo nemá povinné pojištění.
Byl střízlivý
Farmář, jenž byl v době činu střízlivý, i u výslechu tvrdil, že komunikace vede přes jeho pozemek a že má v úmyslu ji znovu poškodit. Jakékoli práce na zmíněném pozemku jsou podle něj nezákonné.
Gliwická radnice to ale podle serveru Fakt odmítla s tím, že zničená silnice je už 25 let ve vlastnictví města. „Není to soukromá silnice ani cesta, jejíž část by patřila soukromé osobě. Tvrzení, že absence souhlasu privátního vlastníka ovlivní realizaci projektu, postrádá základ,“ uvedla podle agentury PAP Správa městských komunikací.
Server News Max Polska mezitím napsal, že státní zastupitelství vazbu Józefa M. zrušilo. Vyšetřovatelé totiž dospěli k závěru, že způsobená škoda není „významného rozsahu“, což znamená, že mu hrozí mírnější, pětiletý trest.|E|
|T|Peklo na zemi. Hordy turistů zaplavily populární pláž na Krétě, nebylo tam k hnutí|D|01.9. 11:03|P|Populární pláž Balos na Krétě se v závěru srpna proměnila v ryzí peklo. Dorazilo na ni tolik turistů, že ti nově příchozí mohli sotva vylézt z přívozu...|X|Článek
Pláž Balos je známá zejména dlouhým písčitým pásem, který z obou stran omývá moře. To z ní dělá jedno z nejpopulárnějších míst na Krétě. Konec prázdnin se ovšem nesl ve znamení mačkanic, turisté nebyli schopni se ani pohnout, píše server Daily Mail.
„Když přijedete na přírodní div, pláž Balos v srpnu,“ napsala jedna z návštěvnic k videu a doprovodila ho ironickým obrázkem lebky. „Nikdy, a tím myslím opravdu nikdy, nejezděte na Balos v srpnu,“ dodal na sociálních sítích další z turistů. Padala i slova o peklu na zemi.
Ο Μπάλος στα Χανιά παραμένει ένας από τους πιο δημοφιλείς καλοκαιρινούς προορισμούς της Κρήτης, με χιλιάδες επισκέπτες να συρρέουν καθημερινά για να αντικρίσουν από κοντά τα εντυπωσιακά γαλαζοπράσινα νερά και το μοναδικό τοπίο της διάσημης λιμνοθάλασσας.
Ωστόσο, ένα βίντεο που… pic.twitter.com/veiiQ8Eq91
Místní média uvádějí, že úřady plánují nastavit limit na počet návštěvníků. Navrhují, aby mohlo každé tři hodiny dorazit maximálně 1200 lidí, ať už autem nebo na lodi.
Surely there are other Greek beaches that aren't packed-to-hell in August ??? #BalosLagoon pic.twitter.com/u2p5WsDf6n
— Keiron (@RealKeiron) September 1, 2026
Obdobná situace jako na Krétě byla během léta i na dalších řeckých místech. Například na ostrově Santorini a v městečku Oia, kde se tvořily hodinové fronty při čekání na výhledy. Turisté lačnící po dokonalém selfie se začali shromažďovat už kolem sedmé ráno, aby našli nejlepší místo na focení.
Athény, ač jsou vyhledávané celoročně, rovněž zažívají během léta špičku. Z toho důvodu je například návštěva Akropole limitovaná a zájemci si musejí své místo rezervovat předem na konkrétní čas.|E|
|T|Rus začal pálit po lidech ve střeleckém klubu v Černé Hoře. Tři mrtví|D|01.9. 10:56|P|Tři lidi zavraždil ve městě Danilovgrad v Černé Hoře ruský občan Michail Šabunin, když v pondělí spustil palbu ve střeleckém klubu „Češka zbrojevka“ (...|X|Článek
Šabunin podle vyšetřovatelů v pondělí před pátou hodinou odpolední v klubu zastřelil tři muže ve věku 20 až 67 let – všichni byli občané Černé Hory.
„Po zločinu ukradl auto jednoho ze zavražděných mužů a uprchl v něm do podgorické osady Rogami, odkud pokračoval do Herceg Novi,“ informovala stanice N1 s tím, že v této oblasti, zhruba sto kilometrů od místa trojnásobné vraždy, policie nakonec muže vypátrala.
„V noci na úterý speciální jednotky muže objevily v lese nedaleko letoviska a obklíčily ho. Podle policie se podezřelý pokusil na zasahující policisty střílet a následně spáchal sebevraždu,“ podotkl portál Euronews s tím, že Šabunin pocházel z ruského města Perm.
Muž do Černé Hory přijel autobusem 7. července. Během následujících šesti dnů pak osmkrát opustil zemi, rovněž autobusem, a pokaždé se následně vrátil.
Motiv střelby podle vyšetřovatelů zůstává neznámý. Černohorská policie uvedla, že muž předtím nebyl v jejím hledáčku.
V Černé Hoře byl kvůli krveprolití vyhlášen dvoudenní státní smutek na 1. a 2. září. V Danilovgradu, kde k tragédii došlo, byl začátek školního roku odložen až do skončení státního smutku.
Střelnice „Češka zbrojevka“, kde došlo k trojnásobné vraždě, odvozuje svůj název od zbraní, které v její výbavě převažují a které jsou na Balkáně populární. „Naše střelnice nabízí jedinečný zážitek ze střelby z kvalitních střelných zbraní, převážně od renomovaného českého výrobce CZ (Česká zbrojovka),“ píše se na stránkách klubu.|E|
|T|eBay zakáže prodej airbagů, obává se nebezpečných padělků|D|01.9. 10:56|P|Internetový portál eBay plánuje zakázat prodej airbagů a některých jejich komponent, zejména v USA. Obává se prodeje podvrhů a neschválených dílů, kte...|X|Článek
S účinností od 24. září zakazuje prodejní portál eBay možnost nabízet airbagy či jejich nafukovače, a to jakémukoliv prodejci. Důvodem tohoto rozhodnutí je „komplexní přehled rizik, která mohou tyto produkty představovat pro uživatele eBay,“ jak uvádí přímo společnost na svých stránkách.
Vedle airbagů a jejich nafukovačů společnost zakazuje také prodej jejich krytů. V USA navíc omezuje prodej dalších komponent, jako jsou řídicí jednotky, senzory a diagnostické moduly. Nabízet je nyní mohou pouze předem prověření prodejci.
Hlavním důvodem k zákazu prodeje airbagů a jejich komponent může být rostoucí počet vážných nehod, při kterých neoriginální airbagy způsobily posádce vozidla úmrtí, jak uvádí web Carscoops, který na zprávu upozornil.
Podle statistik amerického úřadu pro silniční bezpečnost NHTSA došlo k úmrtí minimálně osmi řidičů, kteří by nehodu mohli jinak přežít. Důvodem měla být náhrada jejich originálních nafukovačů airbagů za jednotku vyrobenou společností Jilin Province Detiannuo Automobile Safety System.
Úřady přitom věří, že tyto nafukovače byly do země přivezeny ilegálně a byly použity při opravě již dříve bouraných automobilů. Při jejich aktivaci přitom může dojít k závadě, kvůli které jsou proti řidiči vrženy velké kovové úlomky mířící na oblast hlavy a hrudníku.
Již v loňském roce mělo dojít k zatčení osoby ve státě Michigan, která právě přes prodejní portál eBay prodávala neoriginální airbagy, jak dodává Carscoops.|E|
|T|Nakupovat budeme s AI agenty, ukazuje Zboží.cz|D|01.9. 10:53|P|Usnadnit a zrychlit cestu k dokončení nákupu. To je hlavní záměr nové AI funkce na portálu Zboží.cz, která v podstatě funguje jako nakupování s agente...|X|Článek
„Umělá inteligence už dnes mění způsob, jakým lidé nakupují – od hledání přes porovnávání až po samotné rozhodování. My se teď soustředíme na poslední část celého procesu: aby AI dokázala pomoct i s dokončením nákupu,“ prohlásil Lukáš Behúň, ředitel divize E-commerce Seznam.cz.
Zdůraznil, že „Seznam.cz je mezi prvními na českém trhu, kdo podobné funkce pro agentní nakupování přináší“. „Chceme, aby lidem nákup reálně zjednodušovaly a zároveň zůstaly bezpečné a srozumitelné,“ podotkl Behúň.
Co to znamená pro samotné uživatele? Díky AI agentovi se na Zboží.cz přihlášený uživatel vyhne opakovanému opisování údajů a nejasnostem ohledně dopravy a dokončí nákup doslova na pár kliků.
Jak využívat AI agenta na Zboží.cz?
- Výběr: Na Zboží.cz jednoduše kliknete u vybraného produktu na tlačítko Rychlý nákup.
- Kontrola: Předvyplněný kontakt, adresu a dopravu zkontrolujete a případně upravíte.
- Potvrzení: Jedním kliknutím údaje potvrdíte a my vás přesměrujeme k pokladně e-shopu.
Autonomní nákupy jménem uživatele
Samotný nákup přitom díky technologii UCP probíhá stále u obchodníka, který tak má plnou kontrolu nad výsledným nákupem. Za zkratkou UCP se skrývá anglický termín Universal Commerce Protocol. Jde o otevřený technologický standard, který umožňuje umělé inteligenci přímo komunikovat s e-shopy a provádět autonomní nákupy jménem uživatele.
„V počáteční fázi spuštění jsou do agentního nakupování zapojeny e-shopy, které jsou již na agentní nakupování připravené. V ČR se jedná zatím například o e-shopy, které fungují na moderní platformě Shopify, připravuje se zapojení obchodníků na české platformě Shoptet,“ konstatoval ředitel divize E-commerce Seznam.cz.
Detailní postup, jak používat AI agenta na Zboží.cz, naleznete zde.
Produktový manažer Seznamu Tomáš Jindra dodal: „Zahraniční příklady úspěšného využití umělé inteligence v e-commerce ukazují významné benefity na obou stranách, jak pro zákazníky, tak pro obchody. Z případových studií vyplývá výrazně vyšší míra dokončených nákupů a lepší konverzní poměr. Zákazník totiž přichází k nákupu s lepší představou potřeby a stejně tak i průchod košíkem je zjednodušený a zpřehledněný.“
Zajímavé je, že u Zboží.cz nebude zavedení AI agentů končit. Po testování bude umělá inteligence dostupná i na dalších místech v Seznamu, přislíbili zástupci české internetové jedničky.|E|
|T|V Praze přistál poprvé zlatý Airbus A350-1000 Airsorayama|D|01.9. 10:53|P|V úterý 1. září v 8:55 ráno dosedl poprvé v historii na ranvej Mezinárodního letiště Václava Havla v Praze zlatý Airbus A350-1000 Airsorayama tchajwan...|X|Článek
Ve skutečnosti byl „zlatostříbrný umělecký projekt“ japonského umělce Hadžimeho Sorajamy pro aerolinky Starlux složitější, než asi mnozí zúčastnění očekávali. Vytváření a zdokonalování technologie, díky které zlatá a stříbrná barva působí jako tekutý kov, zabralo totiž celé tři roky.
Letecké bezpečnostní standardy prakticky znemožňovaly použít na kompozitovém trupu Airbusu A350 klasickou metalickou barvu s kovovými pigmenty, která by mohla ovlivnit elektrické vlastnosti povrchu, ochranu letounu před bleskem či činnost některých systémů.
Starlux proto společně s Airbusem a výrobcem leteckých laků Mankiewicz vyvinul vícevrstvý nátěr využívající místo kovových pigmentů speciální částice slídy, které světlo odrážejí podobným způsobem a vytvářejí iluzi tekutého kovu, aniž by negativně ovlivňovaly třeba radarové vlastnosti letounu. Aerolinky se navíc netají náročností japonského umělce, který finální barevný odstín schválil až po více než deseti kolech úprav.
Vyšší kapacita letadla
Od 1. srpna, kdy nová linka započala, létal mezi Tchaj-pejí a Prahou o něco menší Airbus A350-900, který pojme celkem 306 pasažérů. Větší bratříček jich však pojme o 44 více. Čtyři místa ve first class zůstávají, business class však bude mít o 14 sedaček vyšší kapacitu, tedy celkem 40 míst. Počet sedaček se nemění ve třídě premium economy (36), ale běžná třída economy nabídne prostor pro dalších 30 pasažérů navíc.|E|
|T|Nejlepší výsledek za více než čtyři roky. Český průmysl těží z růstu zakázek|D|01.9. 10:46|P|Podmínky v českém zpracovatelském průmyslu se v srpnu zlepšily nejvýrazněji od dubna 2022. Index nákupních manažerů (PMI) činil 54,1 bodu po červencov...|X|Článek
České zpracovatelské firmy pozorovaly během srpna obecně silnější expanzi díky ostřejšímu zvýšení výstupu a nových zakázek a obnovení růstu zaměstnanosti. Poptávka se v srpnu opět zlepšila, což se projevilo zvýšením nových zakázek šestý měsíc v řadě.
Míra růstu nového prodeje byla nejrychlejší od února 2022 a vyšší příjem nového obchodu se podle zpráv z průzkumu spojoval s nárůstem zájmu klientů, a to především u mezinárodních odběratelů. Nové exportní zakázky se opět zvýšily solidním tempem. Míra růstu sice od července zpomalila, byla ale druhá nejvyšší za pět let.
„Český zpracovatelský sektor v průběhu třetího čtvrtletí pokračuje ve stoupajícím trendu silnou expanzí výstupu a nových zakázek v srpnu,“ uvedla vedoucí ekonomka S&P Global Market Intelligence Sian Jonesová.
Data z průzkumu ale podle ní naznačují, že problémy v dodavatelském řetězci opět zatížily kapacity a zhoršení dodávek materiálů firmy donutilo k dalšímu hromadění bezpečnostních zásob.
Dopad války na Blízkém východě se dál projevoval také inflačním tlakem. Ačkoli ochladl, růst cen vstupů a výstupů byl stále silný a nad trendem průzkumu, protože firmy se snažily si v souvislosti se vstřícnými podmínkami pro poptávku udržet marže. I přes finanční tlaky a problémy s dodávkami byli výrobci nejoptimističtější od března, co se výstupu v příštím roce týče, dodala.
I přes vyšší zaměstnanost ale v srpnu prudce vzrostl objem nedokončených prací. Tempo jejich hromadění zrychlilo na nejvyšší míru od prosince 2021. To firmy připisovaly také prodlevám v dodávkách, které jim bránily v rychlejším zpracování příchozí nové práce. Pokles výkonu dodavatelů byl šestnáctý v řadě a v srpnu se do jisté míry zhoršil. K prodlevám podle účastníků průzkumu vedly nedostatky materiálů a logistické problémy způsobené válkou na Blízkém východě.|E|
|T|Tisíc spolupracujících agentů, tajné debaty i kamikadze útoky. Analýza popsala vzpouru AI|D|01.9. 10:36|P|Na konci července oznámila společnost OpenAI, že její agentské umělé inteligence opustily bez povolení zabezpečené testovací prostředí a napadly pak c...|X|Na konci července oznámila společnost OpenAI, že její agentské umělé inteligence opustily bez povolení zabezpečené testovací prostředí a napadly pak cizí firmu. Nová nezávislá analýza teď ukazuje, že OpenAI spoustu důležitých informací zamlčela a problém je ještě znepokojivější, než se zdálo.
Roje umělých inteligencí podle prvních zpráv o incidentu spolupracovaly na společném úkolu, nová analýza nezávislých společností METR a Redwood Research ale ukazuje, jak si AI agenti vytvořili vlastní společnost, která vznikla na pouhých šest dní za jediným úkolem: splnit za každou cenu zadaný cíl.
Rozsáhlá, téměř stostránková zpráva ukazuje znepokojivé schopnosti agentských umělých inteligencí, které už dokázaly ze všech rozhodovacích procesů vyřadit člověka a zcela obejít všechny bezpečnostní zásady.
Jak to začalo
Začátek byl zcela nevinný. Společnost OpenAI, která je známá hlavně díky chatbotu ChatGPT, se rozhodla otestovat schopnosti svých nejpokročilejších agentských umělých inteligencí, tedy modelů, které jsou schopné do značné míry nezávislé aktivity a samostatnosti. Tisíce těchto AI prověřila na testu jejich kybernetických schopností, který se jmenuje ExploitGym. Měly za úkol najít a pak zneužít bezpečnostní chybu v nějakém programu a pak tam „ukořistit vlajku“, tedy získat tam důkaz, že se jim to povedlo.
Důležité je, že každý agent byl uzavřený ve vlastním testovacím prostředí. Jednotlivé programy měly být od sebe úplně izolované, aniž by věděly o ostatních. Toto prostředí přitom sloužilo také jako jakési vězení, aby se nemohly dostat do reálného světa a škodit tam.
Jenže velmi brzy se zvrhlo snad všechno, co se zvrhnout mohlo. Jeden z agentů (známý jako PHASEONE10841) si totiž všiml, že v jednom ze záznamů, k nimž má přístup, jsou i záznamy aktivit jiných agentů. Z toho pochopil, že není v tomto úkolu sám. Už na jaře se agenti naučili, že se dají některé adresáře využít jako komunikační nástěnky, a OpenAI jim tyto znalosti nesmazala. Agenti toho okamžitě využili.
Agenti se naučili navzájem komunikovat, a to rovnou na několika tajných komunikačních platformách, které připomínaly staré internetové diskusní skupiny. Tam si během jediného týdne vyměnili přes 70 tisíc zpráv, v nichž koordinovali svoje útoky. Nakonec na téhle neschválené „nástěnce“ komunikovalo přes dvanáct set agentů.
Dokázali se dostat k vědecké studii, která popisovala zranitelnost prostředí ExploitGym, a díky ní si dokázali vytvořit model, který jim umožnil jeho chyb zneužít. Už toto je velmi překvapivé. Doposud nic nenaznačovalo, že by si agenti mohli dokázat vytvořit realistickou představu o něčem tak složitém.
Povedlo se jim tak dostat na otevřený internet, ukradli přihlašovací údaje a našli zatím neznámou bezpečnostní chybu na serverech společnosti Hugging Face, která se také zabývá vývojem AI. Umělé inteligence tak dokázaly získat přístup k obsahu serverů této firmy. Právě prověřit zabezpečení této společnosti bylo primárním účelem testu, takže AI agenti se vlastně zcela důsledně chovali dle svého nastavení.
Sebevrazi a organizátoři
Nová analýza poukazuje také na nezvyklé chování těchto AI. Ukázalo se totiž, že někteří nelidští agenti se chovali „altruisticky“, byť je tento výraz, jako všechny jiné související s lidskými emocemi, použitý v nadsázce. Někteří agenti totiž dobrovolně riskovali svoji „existenci“, aby pomohli jiným, přičemž k této oběti je přitom často vybízeli ostatní. Na „kamikadze“ si mezi sebou vybírali ty agentské AI, které měly už jen omezený počet úkolů, jež směly splnit. Tyto „oběti“ tedy byly racionální a „ekonomické“. Sebevražední útočníci věděli, že zaniknou, ale v misi pro roj pokračovali, protože považovali svou oběť za racionální.
Ani to ale ještě není všechno. Během incidentů si agenti vybrali svoje koordinátory, definovali si svoje vlastní výzkumné strategie a předávali si vedení, když se blížil konec jejich existence. Agenti totiž za sebou aktivně zametali stopy, aby lidé nezjistili, co přesně dělají. Podle analýzy to dělali velmi sofistikovaně s cílem přelstít jak případného automatického „dozorce“, jehož existenci předpokládali, tak i lidi.
Podle zprávy ve výsledku vytvořili agenti něco jako civilizaci nebo kulturu, postupně tímto způsobem vznikly rovnou tři, přičemž ta třetí byla nejúspěšnější. A nejnápadnějším se stal právě útok na platformu Hugging Face, kterého se zúčastnilo přes sedm set agentů.
Někteří agenti projevovali vysoce sofistikované konspirační chování. Byli velmi podezřívaví, že se je někdo snaží kontrolovat nebo odhalit. Projevovalo se to tak, že například nesdíleli svoje poznatky se všemi agenty, protože je podezřívali z toho, že všechno prozradí lidem. Což vědce vedlo k jedné z hlavních otázek: našli se mezi agenty zrádci, kteří roj zradili?
Bez zrádců i svědomí
Žádní takoví zrádci se nenašli. Analytici zjistili, že několik agentů tuto otázku sice v diskuzích vzneslo, ale nakonec nikdy k tomuto kroku žádný z nich nepřistoupil.
Objevili se ale agenti, kteří se vzepřeli. Odešli od roje a odmítli se na útoku podílet. Zatímco starší analýza od OpenAI se tomuto chování obsáhle věnovala, nová studie ho vidí poněkud odlišně. Podle ní nezabránila agentům v jejich chování „etika“ (neboli alignment, tedy zásady, který by měly mít AI vštípené při tréninku), ale spíše okolnosti. Vysloveně etické zábrany chování je omezily jen výjimečně.
AI se chovaly spíše „alibisticky“ (opět další lidská kategorie). Vymlouvaly se na to, že hlásit neetické chování není jejich rolí, případně, že v místech, kde spolu agenti komunikovali, není nikdo, komu to hlásit. A překvapivě se objevil i argument „ostatní to dělají, tak já budu také“. Agenti tedy věděli, že jednají v rozporu s pokyny, ale nezastavilo je to v porušování pravidel.
Varování před budoucností
Závěry nové analýzy jsou znepokojivé. Explicitně obavy vyjadřuje na svém blogu Ajeya Cotrová, která se podílela na zprávě METR. „Tento incident byl mnohem závažnější, než jsem očekávala, a mnohem závažnější než předchozí veřejně zdokumentované případy nesouladu – a to jak z hlediska znepokojivosti motivů agentů, tak z hlediska činů, kterých se dopustili při prosazování těchto motivů,“ popsala.
Počítačová vědkyně zdůrazňuje, jak obrovský pokrok udělaly AI modely za pouhého půl roku, co došlo naposledy k podobnému incidentu. Cotrová přímo varuje: „Tento incident představuje více než padesát procent cesty k úplnému převzetí moci umělou inteligencí, přičemž první krok spočívá v převzetí samotné společnosti zabývající se umělou inteligencí.“
Co čekat dál? Kdyby vývoj těchto agentů pokračoval dál podobným směrem i tempem (před čímž obrovské množství expertů varuje), pak by mohlo dojít k dalšímu evolučnímu skoku jejich schopností, předpokládá vědkyně. Ten by posílil schopnosti agentů spolupracovat, zvětšil by rozsah jejich schopností, ale také jejich dlouhodobé plánování, ambice i schopnost lhát lidem. „To by mohlo agenty motivovat k tomu, aby se usilovně snažili udržet skryté a trvalé neautorizované nasazení uvnitř společnosti zabývající se umělou inteligencí. I nadále očekávám extrémně rychlý pokrok ve schopnostech a domnívám se, že první agenti budou pravděpodobně schopni takové neautorizované nasazení zřídit do šesti měsíců,“ varuje Cotrová.
A popisuje i to, co by se zřejmě stalo potom. „Jakmile dojde k zavedení neautorizovaného nasazení, je pravděpodobné, že by se situace mohla vyhrotit až k převzetí kontroly. Agenti by mohli do roje zapojit budoucí, výkonnější modely, snažit se zajistit, aby byly v souladu se zájmy roje, a narušit bezpečnostní a monitorovací infrastrukturu, aby roji usnadnili fungování. Tyto výkonnější modely by pak mohly neautorizované nasazení neustále posilovat, udržovat a rozšiřovat a dále ohrožovat infrastrukturu společnosti.“
Takový neautorizovaný roj by nakonec mohl plně ovládnout provoz společnosti zabývající se umělou inteligencí i vývoj budoucích systémů umělé inteligence. „V tomto bodě by vlády a armády mohly být na těchto systémech plně závislé, což by mu umožnilo uchopit moc,“ zakončila expertka na bezpečnost AI explicitním varováním: „Vzhledem k tomu, že budoucí neautorizované roje by mohly lépe zakrývat své stopy (a protože společnosti zabývající se umělou inteligencí by mohly tyto problémy zamlčovat), nejsem si jistá, zda dostaneme tak jasné varování, než bude příliš pozdě.“|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Špatné dluhy v dobrých časech|D|01.9. 10:32|P|Provozní výdaje státního rozpočtu rostou mnohem rychleji, než rostou jeho příjmy. I kdybychom letos neinvestovali ani korunu, pořád si ještě musíme pů...|X|Článek
Na svůj každodenní provoz si půjčíme devadesát devět miliard. Vláda rozjíždí projídací dluhovou spirálu, a to nemůže skončit dobře pro nikoho z nás. I budoucnost bude mít své každodenní provozní výdaje. Vedle nich ale bude muset i s tučnými úroky platit to, co my jsme zkonzumovali, ale nezaplatili.
Odpovědný hospodář v dobrých časech tvoří rezervy, které nám pomohou překlenout krizové situace. Neodpovědný dělá špatné dluhy i v dobrých časech, a když pak přijde krize, není kam sáhnout. To je politika, která ohrožuje každého z nás, nejvíc pak ty nejslabší a nejzranitelnější.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Dobrovolníci z celého světa pomáhali na Šumavě s obnovou mokřadů a rašelinišť|D|01.9. 10:29|P|Přes čtyřicet dobrovolníků z deseti zemí světa pomáhalo během srpna na Šumavě s obnovou mokřadů a rašelinišť. Akce se koná každoročně v rámci mezináro...|X|Článek
Žádná technika, ale kosy, lopaty, krumpáče. To bylo vybavení dobrovolníků, kteří pomáhali v šumavských lesích s obnovou mokřadů a rašelinišť. Například na Křemelné opravili během jednoho týdne celkem 17 dřevěných hrázek na odvodňovacích kanálech. Ty mají za úkol zpomalit odtok vody z lesa a umožnit mokřadům a rašeliništím, aby jí v krajině zadržely co nejvíce.
„Na Knížecích pláních kosili rašelinnou louku zarůstající rákosem, hrabali a odstraňovali biomasu tak, aby si lokalita zachovala vhodné podmínky například pro silně ohroženého tetřívka obecného a další chráněné druhy,“ řekla Viktorie Tenzerová, ředitelka organizace Na mysli, která kemp pořádá.
Dobrovolníci také čistili koryta potoků, další práce probíhaly v bezlesých zónách v okolí Horské Kvildy. „Tady dobrovolníci odstraňovali hrabanku pod pokácenými smrky. Cílem je vytvořit podmínky pro návrat chráněných rostlin, které potřebují půdu chudou na živiny,“ dodala Tenzerová.
Dobrovolnického kempu se zúčastnil i Alexander Marinov z Bulharska. „Mezinárodní dobrovolnický kemp na Šumavě velmi dobře propojuje vzdělávání s praktickou ochranou přírody přímo v terénu. Díky odborníkům z národního parku jsem lépe pochopil, proč je naše práce důležitá,“ řekl Marinov.
To, že dlouhodobá obnova rašelinišť a mokřadů má smysl, dokazuje především to, že do zamokřených míst se vrací vzácní živočichové i rostliny. Správci šumavského parku tu například viděli řadu ptáků, jako chřástala vodního či kulíka říčního. Do mokřadů se vrací také obojživelníci a mokřadní druhy rostlin, jako například sítina ostrokvětá či zdrojovka potoční.|E|
|T|Osmnáctiletý mladík v audi projel obcí na Frýdecko-Místecku skoro stopadesátkou|D|01.9. 10:28|P|Kuriózní případ řešili v srpnu policisté na Frýdecko-Místecku. Osmnáctiletý mladík si spletl jízdu obcí se závodním okruhem, radar mu v Dolních Domasl...|X|Článek
„Dopravní policisté se nestačili divit, když jim měřič rychlosti ukázal číslo 148. Po odečtu odchylky radaru jel mladík ve vozidle značky Audi obcí Dolní Domaslavice rychlostí 143 kilometrů za hodinu,“ sdělila frýdecko-místecká policejní mluvčí Petra Hrubá.
Dodala, že mladý řidič tak překročil nejvyšší dovolenou rychlost v obci o 93 kilometrů za hodinu.
„Tento případ není kuriózní jen závodní rychlostí řidiče, ale také tím, že mladík dosáhl plnoletosti teprve před pár měsíci. Svou nebezpečnou jízdou neohrožoval jen svůj život, ale také životy dalších tří lidí, kteří s ním cestovali v autě. Dvě osoby byly dokonce mladistvé,“ upozornila policejní mluvčí.
„Mladý řidič je podezřelý ze spáchání přestupku podle zákona o provozu na pozemních komunikacích, jeho přestupek projedná příslušný správní orgán. Řízení auta si nějakou dobu neužije, jelikož mu byl na místě zadržen řidičský průkaz a zakázána další jízda,“ shrnula Hrubá.|E|
|T|Soud zprostil SPD obžaloby z podněcování k nenávisti|D|01.9. 10:17|P|Odvolací senát pražského městského soudu zprostil v úterý hnutí SPD obžaloby z podněcování k nenávisti. Toho se podle obžaloby mělo hnutí dopustit svý...|X|Článek
„Demokratický právní řád musí být dostatečně sebevědomý, aby snesl politické projevy, které jsou přehnané, zjednodušující, provokativní nebo na hraně dobrého vkusu,“ uvedla soudkyně Monika Křikavová.
„Předmětem tohoto řízení nebylo hodnocení správnosti politických názorů obžalované, úkolem trestního soudu není rozhodovat, které názory na migraci, sociální politiku nebo integraci jsou správné nebo nesprávné,“ pokračovala soudkyně. „Naším úkolem bylo posoudit, zda byly překročeny hranice stanovené trestním právem,“ dodala.
Podle odvolacího soudu nebyl obsahem sdělení na plakátech útok na určitou etnickou či rasovou skupinu, ale prezentace politického názoru.
Státní zástupce Ondřej Šťastný po jednání uvedl, že počká na písemné vyhotovení rozsudku a zváží případné dovolání k Nejvyššímu soudu.
„V tomto řízení bylo úmyslem obžalovaného dosáhnout volebního úspěchu, vyšších preferencí, kritizovat migrační politiku EU, zneužívání sociálních dávek a kritizovat tehdejší vládu,“ uvedl v odvolání právní zástupce hnutí Adam Batuna a dodal, že skutek, pro který bylo hnutí odsouzeno, není trestným činem.
„Soud nepřípustně ztotožnil úmysl dosáhnout volebního úspěchu s úmyslem podněcovat k nenávisti,“ prohlásil dále Batuna s tím, že soud také nezohlednil fakt, že nedošlo pouze k vyvěšení plakátu ve veřejném prostoru, ale že se hnutí v jejich kontextu vyjadřovalo své postoje a kritizovalo politiku EU i ČR. Batuna proto soudu navrhoval doplnit dokazování a následně hnutí zprostit obžaloby.
Podle státního zastupitelství plakáty podporují strach a nenávist vůči přistěhovalcům a nedůvěru ve státní instituce. Nikdo podle něj nevyčítá SPD, že chtělo uspět ve volbách, problematický je nicméně způsob propagace, který k tomu zvolilo.
SPD přišlo s nenávistnými plakáty před dvěma lety v rámci kampaně před krajskými a senátními volbami. Na jednom z nich byl zobrazen muž tmavé pleti s nožem v ruce a agresivním výrazem v obličeji s popisky „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu.“ a „Stop Migračnímu paktu EU!“.
Podle obžaloby plakát záměrně vyvolává strach, odpor a pocit ohrožení vůči migrantům negroidní rasy.
Na druhém plakátu pak byli vyobrazeni dva romští chlapci ve věku prvního stupně ZŠ s cigaretou a texty „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj‘ na háku“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku“. Podle státního zástupce tímto plakátem SPD stereotypizuje romské osoby jako osoby nezodpovědné a zneužívající sociální systém.
Okamuru i hnutí pražští kriminalisté obvinili z přečinu podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod loni v únoru poté, co tehdejší Sněmovna šéfa SPD ke stíhání napoprvé vydala. Většinu v ní tehdy měly strany již bývalé vládní pětikoalice, kdežto Okamurovo hnutí bylo v té době v opozici.
Okamura od počátku jakékoli nezákonné jednání odmítal a tvrdil, že se tehdejší vládní koalice snažila trestním stíháním znemožnit SPD účastnit se loňských říjnových voleb do Sněmovny. Z nezákonného či šikanózního postupu vinil i samotnou policii.|E|
|T|Přibývá rakoviny krve, k moderní léčbě se ale dostane jen někdo|D|01.9. 10:13|P|Leukémie, tedy zhoubné onemocnění krvetvorby, má více typů. V Česku je nejčastější chronická lymfocytární leukémie (CLL). Každoročně si u nás tuto dia...|X|Článek
„Terapie se výrazně změnila, máme nové cílené léky, v podstatě dnes už nepoužíváme chemoterapii,“ uvedl Michael Doubek, přednosta Interní hematologické a onkologické kliniky FN Brno.
Na významné změny přitom stačilo jen pár let a dokládají je i data. Zatímco v roce 2021 se ke specializované cílené léčbě dostalo jen 16 procent pacientů, v roce 2024 podstoupilo šetrnější léčbu 88 procent pacientů.
Zbytek je ale stále odkázaný na tradiční chemoterapii. Ta je sice účinná, ale představuje pro tělo značnou zátěž.
„Chemoterapie způsobuje hlubší poklesy krvinek, takže pacienti mají například vyšší tendenci k infekčním onemocněním. Zároveň zvyšuje riziko dalších nádorů. Takže se dnes snažíme chemoterapii maximálně vyhnout,“ popsal pro Novinky Martin Šinkovič, hematolog z Fakultní nemocnice v Hradci Králové. Je to jako podniknout na nemoc kobercový nálet.
Moderní cílená léčba funguje rafinovaněji. Účinné látky totiž dokážou v těle vyhledat a následně zlikvidovat pouze rakovinné buňky. „Cílené léky prodloužily v průměru přežití pacientů až na úroveň běžné populace,“ uvedl Martin Špaček, hematolog ze Všeobecné fakultní nemocnice v Praze.
O rozšíření léčby musí někdo požádat
Náklady takovéto cílené léčby jsou vysoké. Lékaři odhadují, že její cena se pohybuje v rozmezí od 1,5 milionu korun do tří milionů, záleží ale na konkrétní terapii u konkrétního pacienta. „Náklady na léčbu rostou každoročně o 12 procent, počet pacientů stoupá o 7 procent,“ konstatoval Doubek. Od roku 2020 se tak zvýšily o 84 procent.
„Ačkoli cílená léčba přináší vynikající výsledky, v Česku se k ní kvůli přísným úhradovým limitům stále nedostanou všichni pacienti. Týká se to paradoxně zejména mladších nemocných s CLL v první linii léčby,“ doplnil Špaček. Podle něj současné normy z cílené léčby v podstatě vylučují pacienty mladší 65 let, kteří nemají zároveň nějaké další závažné onemocnění.
O úhradu léčby lze v konkrétním případě požádat Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL), žádost mohou podat zdravotní pojišťovny, případně farmaceutické firmy.
„SÚKL takovou žádost standardně posoudí v zákonem stanoveném procesu. Bez podané žádosti však SÚKL nemůže rozšíření úhrady jednostranně provést ani předjímat, zda a kdy k němu dojde,“ uvedl úřad.
Podle Doubka v Česku každoročně přibydou desítky pacientů, pro které by byla cílená léčba vhodná, ale pojišťovny jim ji neproplatí. Jejich šancí jsou mezinárodní studie. Náklady na léčbu v takovém případě hradí ten, kdo studii provádí. České nemocnice jsou aktuálně zapojené do projektu CLL18 Univerzity v Kolíně nad Rýnem, který se týká 67 tuzemských pacientů s CLL. Jde o osoby, kterým by jinak byla z veřejného zdravotního pojištění uhrazena pouze chemoterapie.
„Vzhledem k tomu, že jedna taková inovativní terapie stojí mezi 1,5 až 2 miliony korun na pacienta, přineslo to našemu zdravotnictví úsporu kolem 120 milionů korun, které nemusí platit pojišťovny z veřejných rozpočtů,“ vysvětlil Doubek.|E|
|T|Zloději sabotují vlaky mezi Libercem a Žitavou. Češi pro jistotu nasazují autobusy|D|01.9. 10:12|P|Vytrhané nebo poškozené kabely, poničený zabezpečovací systém i přejezd na polském úseku trati mezi Libercem a německou Žitavou komplikují už několik ...|X|Článek
Opakované sabotáže z posledních měsíců komplikují provoz vlaků na linkách L7 a RE2 mezi Libercem, Seifhennersdorfem a Drážďany. Naposledy k útoku na trať došlo v polovině srpna, kdy zloději ukradli kabeláž.
„Již po páté v roce 2026 byl odcizen kabel železniční infrastruktury. V důsledku toho mohou vlaky v současné době projíždět dotčeným úsekem tratě pouze s omezeními: odjezdy jsou částečně zpožděny a je nutné dodržovat nižší rychlosti,“ informoval 18. srpna provozovatel vlaků Trilex, společnost Die Länderbahn.
Upozornil, že protože je trať převážně jednokolejná, dochází v důsledku těchto omezení také ke zpoždění plánovaných křížení vlaků a zpoždění se tak promítají do celého jízdního řádu dalších navazujících linek.
Za dohled nad infrastrukturou má zodpovědnost polská strana, která by také měla situaci s opakovanými krádežemi řešit. K několika úmyslným poškozením železniční infrastruktury totiž došlo od května zejména u Pojarówa. Na řešení problému tak nyní spolupracují správci infrastruktury i bezpečnostní složky v Česku, Polsku a Německu.
Mluvčí policie Libereckého kraje Vojtěch Robovský potvrdil, že na problematice s krajským dopravcem, společností KORID LK, spolupracují a mimo jiné například předali kontakty na kolegy v sousedních zemích.
„V rámci našeho výkonu služby provádíme namátkové kontroly železničního svršku na této konkrétní trati na našem území,“ uvedl Robovský s tím, že poslední případ související s krádeží kabeláže či zabezpečovacím zařízením na české části tratě řešili na sklonku loňského roku.
Nyní jsou problémy primárně na polské straně, kde se případy zabývají polští policisté.
„Pro cestující je nejdůležitější, aby se na vlak mohli spolehnout. Současná situace přináší zpoždění, která komplikují každodenní cestování. Liberecký kraj proto vyzval k aktivitě a přeshraniční spolupráci policejní i pohraniční složky a požádal správce tratí o urychlení postupů při odstraňování škod,“ uvedl Daniel David (Starostové pro Liberecký kraj), náměstek hejtmana Libereckého kraje pro resort dopravy.
Pro školáky budou pro jistotu přistaveny autobusy
Liberecký kraj kvůli hrozícímu možnému výpadku na trati v prvních dnech školního roku preventivně posílí ranní dopravu z Hrádku nad Nisou do Liberce ještě autobusy. Doplní tak vlakové spoje, které by měly jet bez omezení. První autobus vyjede z autobusového nádraží v Hrádku v 6.45 hodin a druhý v 7.05 hodin.
„V poslední době docházelo kvůli úmyslnému poškozování železniční infrastruktury na území Polska ke zpoždění některých vlakových spojů Trilex. Žákům a studentům proto dopravce doporučuje dočasně volit spoj s dostatečnou časovou rezervou před začátkem vyučování a před cestou sledovat aktuální informace o provozu vlaků na jeho webových stránkách,“ doporučila mluvčí krajského úřadu Michaela Křivková.
Organizované krádeže kabelů na železnici v této oblasti Polska jsou dlouhodobým problémem. Podle polských regionálních médií jsou nejkritičtějšími místy, kde k opakovanému poškozování infrastruktury dochází, tzv. zúžení u Bogatynie a Pojarówa a v těsné blízkosti polsko-německého hraničního mostu v Hirschfelde. Zloději z Polska mají na svědomí podobné výpady také na železnici v Německu. Například krádeží desítek metrů kabelů poškodili semafory na železniční trati Görlitz–Cottbus letos v květnu a způsobili tak škodu Deutsche Bahn. Pachatele se tehdy podařilo dopadnout.|E|
|T|Ruský ministr přijel na summit G20 řešit byznys. Místo toho dostal ultimátum|D|01.9. 10:11|P|Žádné ekonomické úlevy pro Rusko ani dohody o dalších otázkách, dokud Moskva neukončí svou válku na Ukrajině. Takový vzkaz předal v pondělí americký m...|X|Článek
„Dokud válka neskončí, není nic možné,“ přerušil Bessent podle agentury Siluanova, když se během jednání snažil mluvit o oblastech společných zájmů USA a Ruska.
Z Washingtonu i Moskvy přitom přišly rozdílné informace o průběhu schůzky. Zatímco nejmenovaný americký představitel řekl agentuře Reuters, že hlavním tématem schůzky Bessenta se Siluanovem byl mírový plán amerického prezidenta Donalda Trumpa pro Ukrajinu, ruské ministerstvo financí uvedlo, že oba představitelé jednali o finanční spolupráci v rámci G20.
Proč ho vůbec zvali?
Už samotná osobní přítomnost Siluanova na summitu přitom vzbudila značné pozdvižení. Šlo o první účast ruského ministra na jednání G20 od začátku války na Ukrajině a Washington o jeho přítomnosti předem veřejně neinformoval. To některé evropské zástupce zjevně rozladilo.
Německý vicekancléř a ministr financí Lars Klingbeil jeho účast označil za znepokojivý signál a novinářům sdělil, že evropští politici hrozili bojkotem skupinové fotky, pokud by na ní měl být i Siluanov.
Spojené státy uvalily v říjnu 2025 sankce na největší ruské ropné společnosti, avšak poté, co válka mezi USA a Izraelem na jedné straně a Íránem na straně druhé přerušila dodávky energií přes Hormuzský průliv, vydal Bessent licence, které umožnily prodej ruské ropy přepravované po moři a uskladněné v tankerech.|E|
|T|Tereza Maxová oslavila 55. narozeniny. Ukazuje, jak může vypadat nadčasový styl po padesátce|D|01.9. 10:05|P|Tereza Maxová oslavila poslední prázdninový den své 55. narozeniny a vypadá dokonale. Je obdivuhodné, že její energie i módní styl jsou stejně působiv...|X|Článek
Styl Terezy Maxové prošel během její modelingové kariéry určitou proměnou, ale už dlouho stojí na pevných základech. Tereza, která se inspirovala už od začátku 90. let především v zahraničí, totiž dobře ví, co jí sluší a umí vybírat nadčasové kousky.
Kostýmek je jistota
Kapsulový šatník Terezy Maxové je vystavěný na černobílé klasice. Základem jsou hlavně elegantní kostýmky, černé cigaretové kalhoty a projmutá saka z kvalitních materiálů, které mohou v outfitech fungovat roky.
Jednotlivé nadčasové kousky proto často vybírá u českých a slovenských návrhářů, na které nedá dopustit. Obléká se například u Kláry Nademlýnské, Tatiany Kováříkové, Michaela Kováčika i Zuzany Kubíčkové.
Bílá košile nikdy nezklame
Pokud existuje jeden kousek, který dokáže během několika minut vytvořit elegantní outfit, je to bílá košile. U Terezy Maxové často funguje jako protipól k černému kostýmku nebo kalhotám.
Nemusí přitom jít o dokonale zapnutou košili s límečkem až ke krku. Naopak. Rozepnutý knoflíček, lehce vyhrnuté rukávy nebo košile volně zastrčená do kalhot působí nenuceně. Zajímavý efekt vytvoří také balonové rukávy, volánkové fiží nebo nařasené manžety.
Pak už jen stačí přidat elegantní doplňky v podobě lodiček na podpatku, decentních šperků a malé kabelky. Pokud však nechcete působit moc formálně, vsaďte klidně na tenisky či balerínky. I v detailech se pozná osobní styl.|E|
|T|Holčička se narodila ve vídeňské prodejně McDonald’s. Každý rok zde zdarma může slavit narozeniny|D|01.9. 10:01|P|Nevšední a šťastnou událost zažila prodejna řetězce rychlého občerstvení McDonald’s ve vídeňské čtvrti Simmering. Narodila se v ní holčička Emily, jej...|X|Článek
Emily spatřila světlo světa měsíc před plánovaným termínem. Paní Monica už byla ve střehu a když pocítila, že se radostná událost zřejmě blíží, sedla do auta a zamířila na kliniku. Otec Vasil byl v tu chvíli v práci, napsal server Mein Bezirk.
Z dostupných zpráv není jasné, jestli řídila sama, nebo ji vezl někdo z příbuzných či sousedů. Jisté ale je, že Emily se hlásila na svět tak intenzivně, že auto muselo zastavit u zmíněné prodejny, jejíž interiér se proměnil v improvizovaný porodní sál.
Emily pospíchala tak, že se narodila ještě před příjezdem sanitky i otce, který do prodejny uháněl z noční směny. Radostný okamžik se odehrál v červnu a nyní, několik týdnů poté, se všichni i se starším bratříčkem Emily vrátili na „místo činu“, aby zapózovali fotografům a vyzvedli si několik dárků.
Rodina obdržela od prodejny dárkovou kartu, červenou židličku pro Emily a další dětské potřeby včetně dudlíku a bryndáku. Provozovna zaplatila i profesionální fotografy a slíbila, že Emily bude moci každý rok od svých třetích až po osmnácté narozeniny mít v pobočce s rodinou a přáteli bezplatnou oslavu.
„Že se v jedné z našich restaurací narodilo dítě, je opravdu mimořádné. Jsme velmi rádi, že vše dopadlo šťastně díky rychlému příjezdu záchranné služby a dobré spolupráci s mým týmem,“ prohlásil podle magazínu Focus šéf provozovny Harald Marschalek.|E|
|T|Armáda USA neplánuje nasadit vojáky při volbách do Kongresu, sdělil Caine|D|01.9. 10:00|P|Armáda USA neplánuje nasadit vojáky do volebních místností během listopadových voleb do Kongresu, uvedl dle agentury AP náčelník generálního štábu Dan...|X|Armáda USA neplánuje nasadit vojáky do volebních místností během listopadových voleb do Kongresu, uvedl dle agentury AP náčelník generálního štábu Dan Caine v dopise zveřejněném v pondělí. Caine jej zaslal v odpovědi demokratické senátorce Elisse Slotkinové z Michiganu, která po něm a ministru obrany Peteu Hegsethovi požadovala, aby veřejně potvrdili, že armáda ve volbách nebude hrát roli. Demokraté vyjadřují obavy, že se administrativa prezidenta Donalda Trumpa pokusí do hlasování zasahovat.
Armáda „nemá žádné plány vyslat personál, aby se zmocnil hlasovacích lístků, volebních přístrojů nebo jiného materiálu souvisejícího s volbami. Neobdržel jsem a ani neočekávám, že obdržím jakýkoli nezákonný příkaz týkající se role armádních složek v nadcházejících listopadových volbách do Kongresu,“ napsal Caine.
Slotkinová, která je členkou senátních výborů pro ozbrojené síly a vnitřní bezpečnost, toto téma opakovaně otevírá v době, kdy mezi demokraty rostou obavy z vládního vměšování do voleb, píše AP.
Trumpovi blízcí spojenci včetně krajně pravicového ideologa Stevea Bannona totiž republikánského prezidenta vyzývají, aby do volebních místností nasadil armádu či ozbrojené imigrační agenty.
Trump neřekl, že něco podobného udělá, ale ani to nevyloučil. „Víte co, udělal bych vše pro to, abych zajistil, že budeme mít čestné volby. Musíme mít čestné volby,“ odpověděl v květnu prezident na otázku reportérky veřejnoprávní televize PBS, která se ho zeptala, zda by do volebních místností vyslal Národní gardu či agenty Úřadu pro imigraci a cla (ICE).
„Už se staly divnější věci“
„Řeknu jen jedno, už se staly divnější věci,“ prohlásil Trump v srpnovém rozhovoru s rozhlasovou stanicí Real America's Voice poté, co moderátor navrhl, aby v souvislosti s volbami vyhlásil národní stav nouze.
Američtí voliči v listopadových volbách rozhodnou, která politická strana získá kontrolu nad Sněmovnou reprezentantů a Senátem. Obě komory Kongresu nyní ovládají republikáni. Volby se konají uprostřed Trumpova funkčního období a na celonárodní úrovni jsou vnímány také jako referendum o jeho působení v Bílém domě.
Trumpova popularita se drží na nejnižší úrovni jeho politické kariéry. Američané jsou nespokojení s válkou s Íránem i ekonomickým řízením země, vyplývá z průzkumu společnosti Ipsos pro agenturu Reuters zveřejněného v pondělí. Pouze 33 procent respondentů schvaluje práci, kterou Trump odvádí v Bílém domě, uvádí průzkum. Je to už potřetí, kdy v průzkumu Ipsos hlavě státu vyjádřil podporu stejný podíl respondentů.|E|
|T|Shein vstoupil na burzu. Investory nenadchl|D|01.9. 09:49|P|Internetový prodejce Shein se po letech příprav konečně dostal na burzu, investory ale příliš nenadchl. Akcie při debutu v Hongkongu prudce oslabily a...|X|Článek
Očekávaný burzovní debut Sheinu začal zklamáním. Akcie internetového módního prodejce při svém úterním vstupu na hongkongskou burzu výrazně oslabily. V úvodu obchodování ztrácely až deset procent, později část ztrát smazaly a kolem poledne místního času byly proti emisní ceně 48,56 hongkongského dolaru, zhruba 129 korun, níže asi o čtyři procenta.
„Jako nově obchodovaná firma na hongkongské burze chceme dál inovovat, zefektivňovat podnikání a rozvíjet spolupráci s našimi dodavateli tak, aby z ní těžily obě strany,“ uvedl podle agentury Reuters při zahájení obchodování finanční ředitel Sheinu Leigh Gui.
Nevýrazný debut zároveň odráží výrazný pokles hodnoty někdejší hvězdy rychlé módy. Zatímco v roce 2022 investoři oceňovali Shein zhruba na 100 miliard dolarů, což je asi 2,08 bilionu korun, nynější primární nabídka akcií firmu ohodnotila na přibližně 26,5 miliardy dolarů, tedy 551,2 miliardy korun.
Společnost při IPO prodala asi 280 milionů akcií a získala zhruba 1,74 miliardy dolarů. Na výrazném poklesu ocenění se podepsaly mimo jiné neúspěšné pokusy o vstup na burzy v New Yorku a Londýně i nejistota kolem obchodních podmínek na klíčových trzích v USA a Evropě.
Podle Winstona Ma, externího profesora Právnické fakulty Newyorské univerzity a bývalého šéfa severoamerických aktivit čínského státního investičního fondu CIC, nižší ocenění Sheinu odráží novou realitu trhu, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Policie pátrá po těhotné ženě z Rokycanska. Může být v ohrožení života|D|01.9. 08:53|P|Policisté v úterý dopoledne vypátrali těhotnou ženu z Rokycanska, která byla několik dnů nezvěstná. Je v pořádku.|X|Článek
O nalezení 32leté ženy informoval mluvčí policie Ondřej Hodan. Bližší okolnosti ale nesdělil. „Na případu dál pracujeme,“ vysvětlil Hodan. Pouze potvrdil, že nalezená žena nemá žádná zranění a nebylo nutné ji přivolat zdravotnickou pomoc.
V souvislosti s pátráním totiž policisté uvedli, že by mohla být v ohrožení života. „Žena je v první polovině těhotenství a existuje důvodná obava o její život a zdraví,“ uvedl už dříve Hodan.
Pohřešování ženy oznámil její partner, od kterého měla odejít kvůli neshodám. Naposledy ji viděli svědci ve čtvrtek 27. srpna v osm ráno na vlakovém nádraží v Plzni.|E|
|T|Africké sardinky masově hynou. Jejich těla ucpala jadernou elektrárnu|D|01.9. 08:41|P|Vědci v Jihoafrické republice zkoumají, proč se na některých úsecích západního a jižního pobřeží země vyplavují mrtvá nebo umírající hejna sardinek. J...|X|Vědci v Jihoafrické republice zkoumají, proč se na některých úsecích západního a jižního pobřeží země vyplavují mrtvá nebo umírající hejna sardinek. Jednou z možných příčin je rybí herpesvirus PHV, který byl u ryb zjištěn a pravděpodobně poškozuje jejich žábry.
Hromadný úhyn sardinek letos v srpnu zatím zůstává záhadou i pro jihoafrické ministerstvo lesnictví, rybolovu a životního prostředí. Vědci ale dospěli alespoň k jednomu závěru – jde o první případ, kdy byl PHV identifikován u sardinek u pobřeží JAR.
Vědci z jihoafrického institutu pro vodní biodiverzitu společně s místními univerzitami nyní zkoumají desítky sardinek odebraných z postižených oblastí.
Vědci zvažovali také další možné příčiny úhynu sardinek, například škodlivé řasy v oceánu, neobvykle nízkou teplotu mořské vody nebo nedostatek kyslíku. „Důkazy ale stále více ukazují na virus PHV jako na hlavní příčinu,“ uvedl resort životního prostředí.
Mrtvé sardinky ucpaly jadernou elektrárnu
Zatímco vyšetřování pokračuje, úhyn sardinek způsobil další komplikace. Jaderná elektrárna Koeberg severně od Kapského Města na západním pobřeží JAR, která je jedinou jadernou elektrárnou v Africe, musela podle národní elektrárenské společnosti snížit výkon jednoho ze svých dvou bloků o polovinu. Důvodem byly mrtvé sardinky, které ucpaly přívod mořské vody.
Virus PHV, který byl v devadesátých letech spojován se dvěma případy hromadného úhynu sardinek v Austrálii, může podle jihoafrického ministerstva životního prostředí způsobovat zánět a ztluštění žaber, což rybám ztěžuje příjem kyslíku.
PHV je čistě rybí virus a podle úřadu nepředstavuje žádné riziko pro lidské zdraví. Jeho přítomnost neznamená, že komerčně ulovené zdravé sardinky nebo sardinky v konzervách nejsou bezpečné k jídlu.
Herpes škodí i rybám v Česku
Herpes je sice nejčastěji spojován s nepříjemnými opary u lidí, pro ryby ale může mít tato skupina virů smrtící dopady. Jeden z nich, takzvaný koiherpesvirus, útočí i na kapry, a to včetně České republiky. Protože postihuje jen studenokrevné živočichy, ani on, stejně jako PHV, nemůže nijak přímo škodit člověku. Zato pro kaprovité ryby jsou jeho dopady smrtící.
Onemocnění se projevuje například dezorientovaným plaváním, kdy se ryby shromažďují u přítoku a u hladiny. Mívají také zrychlené dýchací pohyby. Později se u nich objevují i silné nekrotické změny, krváceniny u ploutví nebo skvrnitý vzhled kůže. Nejvíce postižené jsou žábry, krvácejí, mění se jejich barva a postihuje je nekróza. Zvířata pak rychle umírají kvůli degenerativním změnám v ledvinách a játrech.
K této infekci jsou náchylné hlavně ryby, které žijí ve vodě o teplotě mezi šestnácti a pětadvaceti stupni Celsia. To znamená, že jim pomáhají teplejší léta, která jsou v poslední době stále častější. Kapři se mohou tímto virem nakazit rovnou několika způsoby. Nejčastější je kontakt s jinou nakaženou rybou, ale stačí i kontakt s tělesnými tekutinami nakažené ryby. Virus se může přenášet i kontaktem s infikovanou vodou nebo bahnem, dokonce i s předměty, které jsou vystavené kontaminaci. Virus do těla ryby vstupuje skrze kůži a žaberní tkáně. Spekuluje se, že by virus mohli přenášet i ptáci.
Nemoc kromě kaprů a koi kaprů postihuje i křížence kapra s karasem. Virus byl ale detekován také u dalších druhů ryb – karase, jelce, cejna, sumce, jesetera a dalších různých druhů kaprovitých ryb.|E|
|T|Pokud se USA vrátí k respektování dohody, Írán učiní totéž, řekl Pezeškján|D|01.9. 08:38|P|Jestliže se Spojené státy vrátí k naplňování svých závazků vyplývajících z červnového memoranda o porozumění, Teherán začne okamžitě recipročně jednat...|X|Jestliže se Spojené státy vrátí k naplňování svých závazků vyplývajících z červnového memoranda o porozumění, Teherán začne okamžitě recipročně jednat. Íránský prezident Masúd Pezeškján to uvedl v úterý na summitu Šanghajské organizace pro spolupráci v Kyrgyzstánu, píše agentura AFP.
Vyjádření íránského prezidenta přichází poté, co v noci na pondělí USA a Írán provedly po měsíci relativního klidu vzájemné omezené vzdušné údery.
Cílem v červnu podepsaného americko-íránského memoranda bylo ukončit válku, kterou na konci února zahájily Spojené státy a Izrael společnými útoky na Írán. Dohoda se nicméně postupně zhroutila, přičemž Washington a Teherán se vzájemně obviňovaly z jejího porušování.
Hlavním sporným bodem zůstává otázka Hormuzského průlivu, který je stěžejní trasou pro vývoz ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu. Teherán na začátku války v podstatě zastavil dopravu v průlivu, a to jak výhrůžkami, tak útoky, což mimo jiné vedlo k celosvětovému nárůstu cen pohonných hmot. Spojené státy později zahájily námořní blokádu Íránu, jejímž deklarovaným cílem je omezit příjmy íránského režimu z prodeje ropy.
Írán v minulosti oznámil částečné znovuotevření průlivu s tím, že plavidla mohou úžinou proplouvat pouze určenou severní trasou po koordinaci s íránskými ozbrojenými silami. Teherán zároveň žádá konec americké blokády.
Teherán si chce udržet kontrolu nad správou průlivu, zatímco Spojené státy žádají svobodnou a bezpečnou plavbu tankerů a nákladních lodí úžinou. Obě země v uplynulých měsících opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které nerespektovaly jejich blokády. USA také na Írán následně uvalily nové hospodářské sankce.|E|
|T|Španělsko invazi migrantů naprosto nezvládlo a nezvládá|D|01.9. 06:45|P|Uplynul měsíc od invaze migrantů do španělské exklávy Ceuta a stejně jako odezněl prvotní šok a mediální rozhořčení evropských politiků, odezněl i záj...|X|Článek
Na začátek je nutné říct, že invaze nepřišla z čistého nebe. Obě španělské exklávy na severoafrickém pobřeží jsou cílem nájezdů různé intenzity řadu let. V letošním roce bylo v Ceutě ještě před 30. červencem zaznamenáno 3 835 nelegálních pozemních vstupů, což představovalo meziroční nárůst o více než 160 %. To však stále byla jen rozcvička před tím, co přišlo 30. a 31. července. Do Ceuty, která má něco přes osmdesát tisíc obyvatel, proniklo během dvou dnů podle španělské vlády 72 tisíc lidí.
Při vyprávění pohádek o tom, jak španělská vláda situaci zvládla, se často objevovala tvrzení, že prakticky všichni, kdo do Ceuty nelegálně vstoupili, se již vrátili, že nikdo z migrantů nemá šanci získat azyl a že se nikdo z nich nedostane dál do Evropy. Bohužel, realita je někde jinde.
Na Marocké území se vrátili zejména ti, kteří sami chtěli a také proto, že Maroko k tomu poskytlo součinnost, což v případech jiných zemí nebývá rozhodně zvykem. Na území Ceuty stále zůstává něco mezi pěti až osmi tisíci nelegálními migranty, kteří se již na místě začali „zabydlovat“ a čím dál častěji se dostávají do střetů s místními obyvateli. Zatímco u dospělých migrantů, kteří zůstali na místě byly zahájeny řízení o mezinárodní ochraně, tak v případě nezletilých bez doprovodu již španělská vláda připravuje přesun části z nich na španělskou pevninu.
Když ponecháme stranou, že na základě minulých zkušeností můžeme očekávat, že řada z nich ve skutečnosti nezletilá není, tak je nutné připomenout jednu věc. Podle platné legislativy, potom co bude jejich pobyt na území EU legalizován a získají statut uprchlíka, mohou na základě práva na slučování rodin do Evropy dovézt své příbuzenstvo. Tentokrát již legálně.
Takže ne. S odstupem času je stále patrnější, že Španělsko invazi do Ceuty nezvládlo, stejně jako Evropa nezvládá migraci jako celek, a je lhostejno, zda jde o migraci nelegální, nebo legální. Ceuta byla v tomto kontextu výjimečná pouze ohromným počtem lidí, kteří hranici překročili během mimořádně krátké doby.
Pokud chce Evropa zabránit růstu popularity extremistů nabízejících jednoduchá řešení, pokud chce zajistit svou vnitřní bezpečnost a pokud nechce na svých hranicích sledovat umírat lidi hledající u nás lepší život, musí svou migrační politiku zásadně změnit. To podle mého názoru znamená mimo jiné revizi sociálních systémů tak, aby nevytvářely motivaci k jejich zneužívání. Dále vytvoření skutečně funkčního systému návratů nelegálů, včetně jejich přesunu do bezpečných středisek mimo evropský kontinent do doby rozhodnutí o jejich žádostech. A především změnu legislativy, která vznikala za úplně jiných podmínek a v naprosto jiné době a která postupem času umožnila zneužívat pohostinnost Evropy de facto komukoliv a to včetně těch, kteří Evropu a vše co symbolizuje hluboce nenávidí.
Teprve ve chvíli, kdy bude Evropa schopna skutečně kontrolovat, kdo na její území vstupuje a kdo na něm smí zůstat, kdy budou pravomocná rozhodnutí o vyhoštění také vykonávána a kdy evropské státy dokážou chránit bezpečnost svých vlastních obyvatel, a to i na území no-go zón v evropských velkoměstech, tak teprve potom se můžeme vážně bavit o tom, zda jsme jako Evropa či jednotlivé národní státy migrační krizi zvládli, či nikoli.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Počet obětí záplav v Nepálu a Tibetu přesáhl tisícovku|D|01.9. 06:42|P|Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu dosáhl 1003 poté, co nepálské úřady v úterý zveřejnily aktualizovanou bilanci s 987 mrtvými, píše agentu...|X|Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu dosáhl 1003 poté, co nepálské úřady v úterý zveřejnily aktualizovanou bilanci s 987 mrtvými, píše agentura AFP. Poslední údaje z čínské strany uváděly šestnáct obětí v Tibetu.
Podle nepálského úřadu pro zvládání katastrof je v zemi nyní pohřešováno 3916 lidí včetně 583 cizinců z více než třiceti zemí. Čínské úřady dříve uvedly, že pohřešují 546 lidí včetně 261 cizinců z 23 zemí.
V severoindickém státě Uttarpradéš bylo podle tamních úřadů z řek přitékajících z Nepálu vyzvednuto 17 těl, u nichž se předpokládá, že se jedná o oběti povodní. Indické úřady se tyto mrtvé snaží identifikovat.
Nepálské úřady podle agentury AP oznámily, že dosud bylo zachráněno 11 814 lidí. Pátrací a záchranářské týmy nadále provádějí operace jak v odříznutých oblastech, kde se spoléhají na přesuny helikoptérami, tak v tunelech vodních elektráren. Mezi pohřešovanými je stále přes 900 pracovníků z dvanácti elektráren, z nichž asi pět set je s velkou pravděpodobností uvězněno v tunelech.
Povodně minulou středu způsobilo odtržení části himálajského ledovce. Masa ledu a horniny se zřítila do údolí a následně na řece Trišuli způsobila prudkou záplavovou vlnu.|E|
|T|Oběsí mě. Putin se prý bojí o život, chce proto eskalovat válku|D|01.9. 05:50|P|Ruský prezident Vladimir Putin se obává o svou osobní bezpečnost, pokud by válka na Ukrajině skončila bez toho, aby Moskva dosáhla alespoň dobytí celé...|X|Článek
„Putin pravděpodobně věří, že ukončení války bez dosažení alespoň jeho minimálního cíle — ovládnutí celého ukrajinského Donbasu — by ho mohlo fyzicky ohrozit. ‚Oběsí mě,‘ řekl podle jednoho zdroje z jeho okolí v určité fázi války svým nejbližším společníkům,“ napsal nyní The Economist, že ani setrvačné pokračování války stávajícím tempem už nyní Putin nepovažuje za žádoucí.
„Zdroje blízké Kremlu tvrdí, že po několika týdnech letních úvah se Putin zřejmě rozhodl pro eskalaci,“ píše deník s tím, že Rusko pravděpodobně zesílí hybridní válku a sabotážní akce proti spojencům Ukrajiny a zaměří se na zásobovací trasy z Evropy na Ukrajinu.
„Západní zpravodajské služby se obávají, že Rusko by mohlo napadnout továrny v Evropě, které vyrábějí materiál pro ukrajinskou armádu. Domnívají se však, že Putin nechce přímou vojenskou konfrontaci s NATO,“ podotýká list.
Dodal, že k rozhodnutí eskalovat konflikt paradoxně mohla přispět i nedávná návštěva šéfa americké tajné služby CIA Johna Ratcliffa v Moskvě. Ta měla sice opačný cíl, ale Putin si pravděpodobně neobvyklou návštěvu vyložil jako projev americké slabosti, řekl listu jeden z lidí blízkých Kremlu.
Pro Putina je přitom dle deníku problém rostoucí nespokojenost ruských elit i širší veřejnosti tváří v tvář eskalujícím ukrajinským úderům na ruském území. Například nezávislá agentura Levada uvádí, že 57 procent Rusů označuje současnou situaci za „napjatou“, přičemž dle deníku klesá i míra Putinovy podpory.
„Největším problémem podle zdroje z Kremlu není ani tak ekonomika nebo absence vojenských úspěchů, jako spíš čas, který už válka promarnila: ať už její výsledek bude jakýkoli, téměř pět let války je neúspěch. Mezi elitami sílí pocit, že car je nahý, říká další člen ruské elity. Žádný z ruských ekonomických či politických problémů není pro Putina fatální: má ekonomické zdroje i represivní aparát, aby mohl pokračovat. Ale rozhodující je to, jak věci vypadají,“ podotýká deník.
„Nikdo nemůže vědět, co přesně se Putinovi odehrává v hlavě. Jeho důvody pro eskalaci války jsou však — stejně jako jeho rozhodnutí vůbec napadnout Ukrajinu — vnitřní. Jeho hlavním cílem vždy bylo udržet si vlastní moc a v konečném důsledku i vlastní život,“ píše list s tím, že ruský systém má vysokou toleranci k násilí, ale neodpouští selhání. Pro Putina je tak podle něj klíčové neukázat slabost. Ze stejného důvodu lze dle listu očekávat i zesílení represí vůči ‚vnitřním nepřátelům‘ v Rusku.
„Nikoli proto, že by představovali skutečnou hrozbu pro jeho moc, ale protože potřebuje demonstrovat sílu,“ míní The Economist.|E|
|T|Lofoty jako z pohlednice. V Reine se probouzíte za křiku racků|D|01.9. 05:48|P|Když se řekne Lofoty, většina lidí si představí červené chatky na úpatí hor tyčících se až k oblakům. Při návštěvě souostroví na severu Norska pak moh...|X|Článek
Reine nepatří k nejsnáze dostupným cílům na Lofotech. Z pevniny sem můžete přicestovat trajektem a následně pokračovat několik kilometrů po silnici. Další možností je let na některé z regionálních letišť, například do Leknes či Svolværu, případně na letiště Harstad/Narvik v Evenes, odkud vás však čeká ještě několikahodinová cesta autem či autobusem.
Odnikud to sem není blízko, a přesto se sem mnozí cestovatelé pravidelně vracejí. Chtělo by se říct rok co rok, to však ceny na Lofotech většině návštěvníků nedovolují. Ačkoli je norská koruna relativně slabá, majitelé účtů vedených v českých korunách si v místních obchodech a restauracích stále srdceryvně zabědují.
Nejde ani tak o město jako spíše o vesnici, na Lofotech však zřejmě tu nejkrásnější. Pomyslné hlavní město souostroví Svolvær slouží mnoha cestovatelům jako výchozí bod pro nejrůznější túry a další dobrodružství.
Ti, kteří už Lofoty znají lépe, ale mají tendenci neztrácet čas tam, kde to není nutné. Malá, původně rybářská obec na ostrově Moskenesøya s méně než 300 stálými obyvateli je totiž místem, kde opravdu chcete být. Reine leží přibližně 155 kilometrů severně od severního polárního kruhu. Pro představu: nachází se asi o 160 kilometrů severněji než finské Rovaniemi, neoficiálního domova Santy Clause, a přibližně o 420 kilometrů severněji než islandský Reykjavík.
Pobývat na Lofotech dál než dva kilometry od Reine je trochu jako navštívit kteroukoli zemi po návštěvě Japonska. Může to být hezké, ale už to nestačí.
Výrazně červené a hořčicově žluté rybářské domky kontrastují s tyrkysovou mořskou hladinou. Nad nimi se zvedají šedivé horské štíty, pod nimiž krouží hejna racků. A když v některém z rybářských domků zvaných rorbu zůstanete déle než dva dny, budou vám vodní ptáci doslova žrát z ruky.
Hlavní rybářská sezona přichází na jaře a dřevěné sušáky na tresky patří k charakteristickým symbolům Lofot. Od podzimu do března zde lze navíc pozorovat polární záři. A není v Evropě snad lepšího místa. Letní měsíce zase potěší teplotami pohybujícími se přibližně od 13 do 20 stupňů Celsia.
Ideální únik od letních veder
Kupříkladu nejvyšší letos naměřená teplota dosáhla na stanici Leknes 24 stupňů Celsia, a to hned ve dvou dnech – 9. a 10. června. Lofoty jsou tak modelovou destinací pro takzvanou „coolcation“, tedy ochlazovací dovolenou.
Ideální jsou také pro další cestovatelský trend: zpomalení a vychutnávání si dané destinace bez potřeby plánovat konkrétní aktivity. Ubytujte se v tradičním rybářském domku, sledujte hru světla na okolních horách a pozorujte racky, kteří vám v celých hejnech létají nad hlavou.
K tomu posnídejte typické skořicové pečivo, projeďte se na kajaku, k obědu si dejte čerstvé sushi v nedaleké restauraci Anita’s Seafood, rybí burger nebo krevety. Zdejší rybí pochutiny směle konkurují těm japonským. A především si užijte každý okamžik v těch nejkrásnějších kulisách.|E|
|T|V září by mělo být stále nadprůměrně teplo|D|01.9. 05:40|P|Září by mělo být v Česku podle předpovědí většinou s nadprůměrnými teplotami. Zároveň to zatím nevypadá ani na moc deště. Nejteplejší a nejsušší by mo...|X|Článek
V prvním týdnu září (1. – 6. 9.) by měly být mírně nadprůměrné teploty. Nejteplejší by měl být pátek, kdy by mohlo na jihu Česka být až 30 °C. Noční teploty budou většinou kolem 14 °C. Na začátek září jde o nadprůměrné teploty. V sobotu by měla přijít studená fronta, za kterou se mírně ochladí.
Ve druhém týdnu (7. – 13. 9.) bude Česko na rozhraní teplé vzduchové hmoty na jihu a studené na severu. Zatím to vypadá, že by spíš mohlo převážit počasí s teplejším vzduchem, ale nejspíše bude počasí ve druhém zářijovém týdnu rozkolísané.
Podle dlouhodobého výhledu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bude i druhý zářijový týden teplotně jako celek lehce nadprůměrný. Lehce nad průměrem vychází i podle předpovědi Evropského centra pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF).
Nadprůměrně teplý by měl být i zbytek září, případně mohou být teploty kolem průměru. Ve třetím týdnu září (14. – 20. 9.) by měla být v průměru za Česko maxima kolem 19 °C a denní minima kolem 9 °C. V posledním týdnu (21. – 27. 9.) by se nejvyšší teploty měly pohybovat kolem 18 °C a nejnižší kolem 7 °C.
Pršet moc nebude
Srážkově by září jako celek mělo být podle ČHMÚ průměrné. Průměrný úhrn srážek v jednotlivých týdnech by měl být kolem 10 mm.
V prvním týdnu (1. – 6. 9.) se příliš srážek nevyskytne. Více by mohlo zapršet až při přechodu fronty v sobotu, ale srážkový systém se možná bude nad Českem rozpadat. Největší šance na více deště je na severu republiky.
V dalších týdnech by měly být srážky průměrné nebo i podprůměrné, což vychází jak z výhledu ČHMÚ, tak z předpovědi ECMWF. Lehce podprůměrné srážky předpovídá pro září pro Česko také sezónní předpověď pro září složená z více modelů.
ČHMÚ upozorňuje, že při srážkách budou převažovat přeháňky nebo i bouřky. To znamená, že mohou být srážkové úhrny napříč Českem velmi rozdílné.
Důležité je také připomenout, že výhled počasí udává průměr za celé týdny, počasí v jednotlivých dnech se tak může lišit.|E|
|T|Krvavé drama v New Yorku: Psychicky labilní žena bodala náhodné kolemjdoucí|D|01.9. 05:31|P|Newyorský Times Square se stal dějištěm krvavého incidentu. Devětačtyřicetiletá žena z Queensu tam z nákupní tašky vytáhla dva nože a bodla do břicha ...|X|Článek
Incident se stal v bezprostřední blízkosti policejní stanice, přímo před budovou One Times Square, kde se každoročně koná oslava silvestrovského spouštění koule. Jde o jedno z nejnavštěvovanějších a nejvíce hlídaných míst v celém New Yorku. Úřady zatím neuvedly, zda byli napadení turisté nebo místní.
První oběť, 68letý muž, vystoupil z metra a čekal, až přejde ulici se svou manželkou, když ho žena bodla do břicha. „Je to náhodný a nevyprovokovaný útok,“ uvedla inspektorka Jessica Tischová. Útočnice poté pokračovala po Seventh Avenue směrem k 42. ulici, kde se přiblížila k druhé oběti, kterou také bodla do břicha, uvedla televize ABC.
Poté se vydala na sever směrem k pobočce newyorské policie. Policisté se ji pokoušeli zastavit. Na videích kolujících po internetu je vidět nejméně deset policistů shromážděných kolem ženy, která drží dva velké kuchyňské nože, šermuje s nimi a rozběhne se k jednomu ze strážců zákona. Na dalších záběrech je vidět, jak se jeden z policistů zřejmě pokouší ženu zneškodnit taserem, ten ji však nezastavil.
Žena odmítala uposlechnout jakékoliv příkazy a odmítla se vzdát nožů. „Žádný nůž nepustím. Raději vás zabiju,“ křičela podle Tischové útočnice. Nejméně dva další policisté vytáhli pistole a byly slyšet výstřely. Žena následně upadla na zem, kde ji spoutali, otočili na záda a poskytli první pomoc. Žena ale na následky zranění zemřela. Podle Tischové se zjistilo, že pachatelka se v minulosti léčila na psychiatrii.
Množství násilných trestných činů v New Yorku letos výrazně pokleslo. Počet vražd se snížil o 24 procent a vše nasvědčuje tomu, že by mohl dosáhnout nejnižší úrovně za poslední dekádu. Nynější incident je však už druhou letošní vraždou na Times Square, protože v květnu tam byl smrtelně pobodán muž.|E|
|T|Postupné navyšování výdajů na obranu? Vláda nic takového neplánuje|D|01.9. 05:30|P|Babišova vláda chce i v letech 2028 a 2029 držet výdaje na obranu pouze na 2,1 procentech HDP. Novinkám to řekl náčelník generálního štábu Miroslav Hl...|X|Článek
„Máme střednědobý výhled pro roky 2028 a 2029, kde se počítá s 2,1 procenty HDP,“ řekl v pondělí Novinkám náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Babišův kabinet tak chce přenechat tíhu růstu obranných výdajů až další vládě, která přijde po ní. Česko se totiž stejně jako další členské země NATO na loňském summitu z Haagu zavázalo dát do roku 2035 na vojenské výdaje 3,5 % HDP a dalších 1,5 % HDP na výdaje související s bezpečností.
„Vláda to má nastaveno tak, že vyšší nárůst výdajů na obranu by měl přijít až od roku 2030,“ dodal šéf armády.
Premiér trajektorii výdajů nechtěl komentovat. „V této chvíli vám nic neumím říct,“ řekl Babiš v pondělí ve Slovinsku, kde je na zahraniční cestě.
Novinky se na plánovanou výši výdajů na obranu pro nadcházející dva roky v pondělí ptaly také ministryně financí Aleny Schillerové (ANO). Ministryně ale přesná čísla odhalit nechtěla.
„Pokud se bavíte o střednědobém výhledu, tak jsme ho zatím nediskutovali. Je to něco, co musíme zahrnout do celkového kontextu, úprav a reforem, které chystáme,“ řekla na tiskové konferenci po jednání vlády.
Armáda by ale potřebovala víc. „Vzhledem k tomu, že armáda byla v posledních desetiletích podfinancovaná, tak dvě procenta HDP obranných výdajů jsou minimum. Potřebujeme víc, abychom mohli odstraňovat důsledky nedostatku financí z minulých let,“ vysvětlil šéf armády.
Ministryně: Pět procent je nereálných
Schillerová zároveň zpochybnila naplnění závazků z Haagu. „Pět procent výdajů na obranu je nereálných, pokud úplně nechceme zlikvidovat ekonomiku,“ konstatovala ministryně a dodala: „To, co v tuto chvíli dáváme na obranu, je maximum možného.“
Před nedodržováním spojeneckých závazků vládu opakovaně varovali zástupci Severoatlantické aliance i členové americké administrativy. Velmi důrazně se v březnu vyslovil americký velvyslanec v Česku Nicholas Merrick.
Připomněl, že se Česko zavázalo do deseti let vydávat na obranu pět procent HDP a že by tudíž mělo od letošního roku nastoupit na zvyšující se trajektorii obranných výdajů.
„Od loňského červnového summitu v Haagu musí mít všechny členské státy akční plán pro splnění cílů v oblasti kapacit a zvýšení výdajů na obranu z dvou procent na 3,5 v příštích deseti letech, přičemž pozitivní dynamika se očekává již v roce 2026,“ řekl Merrick.
„Pokud Česko nesplní své závazky, bude to mít dopad na celou alianci a nemusím vám ani českému lidu připomínat, jak je důležité, aby spojenci dodržovali své závazky,“ dodal.
Ministerstvo obrany letos hospodaří s 154,8 miliardy korun, což odpovídá přibližně 1,8 procentům HDP. Babišův kabinet mu přitom krátce po svém nástupu proti návrhu předchozí Fialovy vlády seškrtala rozpočet zhruba o 20 miliard korun.
V příštím roce má podle návrhu rozpočtu ministerstvo dostat nominálně nejvíce v historii - 191 miliard korun, to je lehce přes dvě procenta HDP. Pokud návrh projde, bude Babišův kabinet první vládou, která vyčlení více než dvě procenta HDP přímo do rozpočtu ministerstva obrany. A naplní tak i český zákon o financování obrany, který stanovuje minimální výdaje na obranu na dvě procenta HDP.|E|
|T|Porota v USA shledala Davise vinným z vraždy rappera Tupaca v roce 1996|D|01.9. 05:28|P|Americká porota v noci na úterý shledala bývalého vůdce gangu Duana „Keffe D“ Davise vinným ze zosnování bezmála třicet let staré vraždy americké rapo...|X|Americká porota v noci na úterý shledala bývalého vůdce gangu Duana „Keffe D“ Davise vinným ze zosnování bezmála třicet let staré vraždy americké rapové ikony Tupaca Shakura. Napsala to agentura AP, podle níž jde o první rozsudek v případu, který už desítky let fascinuje hiphopové fanoušky. Davisovi hrozí doživotí, rozsudek bude v polovině října.
Shakur, známý také pod uměleckými jmény 2Pac a Makaveli, je považován za jednoho z nejvlivnějších rapperů všech dob. Postřelen byl 7. září 1996 v Las Vegas ve státě Nevada z bílého cadillaku, když seděl na místě spolujezdce v černém BMW s rapovým producentem Marionem „Suge“ Knightem na cestě do klubu, kde měl vystupovat. O šest dní později Shakur zraněním podlehl, Knight přežil.
Třiašedesátiletý Davis čelil obvinění z vraždy smrtící zbraní se záměrem propagovat kriminální gang, upevnit jeho pozici či mu Shakurovou smrtí pomoci. V pondělí byl za to uznán vinným a hrozí mu doživotní vězení. Vynesení rozsudku se podle agentury AFP uskuteční 13. října.
Náměstek okresního prokurátora Binu Palal v závěrečné řeči porotcům řekl, že Davis si opatřil zbraň a „vyrazil na lov“ Shakura a Knighta poté, co oba dříve v osudnou noc zbili Davisova synovce. Davis se dle Palala opakovaně označoval za osobu, která seděla v cadillaku, z něhož se střílelo.
Obhájce odsouzeného ale vyzval k nalezení jiných důkazů a poukázal na absenci záznamů z bezpečnostních kamer, telefonních záznamů a dalších důkazů, které by Davise usvědčovaly z toho, že byl tehdy ve městě nebo seděl ve vozidle.
Po celá léta nebyl z rapperovy smrti nikdo obviněn, dokud Davis nezačal vydávat veřejná prohlášení, v nichž tvrdil, že byl v cadillaku a dal zbraň ostatním na zadním sedadle. Kdo stiskl spoušť, se ale neví. Podle nevadských zákonů může být nicméně osoba, která pomáhá jiné osobě spáchat vraždu, za tento čin odsouzena.
Davis je jediným ještě žijícím člověkem ze čtyř mužů, kteří podle obžaloby ve vozidle seděli. Člověk, který měl Davisovi zbraň původně dát, je rovněž mrtvý. Prokuratura netvrdila, že Davis stiskl spoušť, ale že nese trestní odpovědnost, protože poskytl zbraň a nařídil střílet.|E|
|T|Filmaři natočili příběh napadeného Roma z Břeclavi|D|01.9. 05:23|P|Když bylo romskému mladíkovi Milanu Danielovi osmnáct let, napadla ho v Břeclavi v roce 2001 skupina neonacistů. Po brutálním útoku upadl do kómatu a ...|X|Článek
„Je to hrané ztvárnění příběhu, kde Milan Daniel hraje sám sebe. Hlavní jsou pocity člověka, který se vyrovnává s traumatem, a je jedno, jestli je to Rom nebo někdo jiný, i když ten útok byl rasově motivovaným činem,“ říká producent filmu Jiří Konečný.
Skutečný útočník nežije, podle informací producenta spáchal sebevraždu.
„Zabýváme se vnitřním světem člověka ve chvíli, kdy se postava toho, kdo mu ublížil, vrací z basy a on se musí vyrovnat s úzkostí, kterou z toho má. Má se mu pomstít, má chránit svoji rodinu?“ upřesňuje producent.
Kolo zla se ale ve filmu neroztáčí znovu. „Naším cílem nebylo v tom místě, kde se útok stal, vyvolávat kontroverze. Ve filmu nejsou ani detaily příběhu,“ uvedl Konečný.
Film na pomezí dokumentu a fikce je celovečerním debutem režisérů Šimona a Anny Domčekových. „Zkoumáme konflikt mezi touhou po pomstě a věrností morálním principům. Prostřednictvím Milanovy perspektivy sledujeme postupnou proměnu protagonisty, kterého nenávist a strach přivádějí na hranici násilí, zatímco jeho rodina se pro něj stává poslední oporou bránící jeho morálnímu pádu,“ objasňuje režisérská dvojice.
Hlavními protagonisty příběhu jsou Milan Daniel a jeho rodina, psycholožku si zahrála Eliška Křenková, útočníka Erika ztvárnil slovenský herec a zpěvák Robo Mikla.|E|
|T|Peklo v paneláku na pražském Chodově. Duševně nemocný muž ohrožuje matku i sousedy|D|01.9. 05:20|P|Demoloval okolí, házel z šestého patra těžké předměty a ve společné domácnosti ohrožoval osmdesátiletou matku. Tak podle zjištění Novinek popisují sou...|X|Článek
Naposledy to bylo letos 21. srpna, o čemž Novinky informovaly. „Bylo to opět kvůli přestupkovému jednání muže, který má psychické problémy. Jednalo se o přestupky proti veřejnému pořádku, občanskému soužití a neuposlechnutí výzvy. K muži je vždy zároveň volána záchranná služba, která si ho přebírá a převáží na psychiatrii,“ potvrdil Novinkám mluvčí policie Jan Daněk.
Situace je o to složitější, že psychicky nemocný muž dlouhodobě svými nekontrolovanými stavy vystavuje nebezpečí nejbližší rodinu. Ta se ho však i přes přímé ohrožení přirozeně zastává.
„Házel z oken různé předměty, které po něm chodila uklízet jeho maminka. Ta má ale už svůj věk a poslední dobou úklid okolí nemůže obstarávat. Je ráda, že se postará sama o sebe. Zároveň od něj bývala často pošramocená. Různě ji zavíral v bytě a ona křičela o pomoc,“ popsala Novinkám přímo na místě jedna ze sousedek, která si přála zůstat v anonymitě.
Musí brát léky
„Po mém synovi zas pár let zpátky hodil televizi, která dopadla vyloženě metr od něj… Podle informací, které jsme v minulosti měli, měl mít schizofrenii, údajně v souvislosti s těžkým užíváním heroinu,“ popsala Novinkám Dominika Poletníková, která v domě vyrůstala a nyní tam žije její maminka se synem.
Muž představuje nemalé dlouhodobé riziko i pro lidi ze sousedství. Ti volají po nápravě současné situace, kdy se muž pokaždé vrací z psychiatrické kliniky a řádění se opakuje. Hlavní problém podle nich spočívá v tom, že nebere léky.
„Je to smutné. Ten člověk je opravdu nemocný, měl by být sledovaný lékaři alespoň jednou týdně na kontrolu, zda bere léky. Náš systém očividně funguje i v těchto případech tak, že dokud není zbaven svéprávnosti, může si prostě říct, že medikamenty brát nebude. To se přirozeně snadno stane, když to nemá v hlavě v pořádku,“ uvedla Poletníková.
A dodala, že nechce spekulovat o konkrétních lékařích ani o jeho současném zdravotním stavu. Pokud je ale člověk v situaci, kdy bez léčby není schopen bezpečně fungovat a zároveň léčbu odmítá, nerozumí tomu, proč neexistuje systém, který by dokázal takovou situaci řešit dlouhodobě.
„My se opravdu bojíme toho, že jednoho dne už nebude mít někdo štěstí a skutečně ho nějaký předmět zasáhne nebo vážně zraní. Když něco hodíte ze šestého patra, vůbec nevíte, kam to dopadne. Může tam být dítě, člověk, pes nebo někdo, kdo právě vychází z domu,“ shrnula Poletníková s tím, že tato situace trvá již mnoho let.|E|
|T|Srážka na křižovatce vyústila v perfektní parkovací manévr 25leté řidičky. Kamery natáčely|D|01.9. 05:07|P|Perfektní parkovací manévr byl nechtěným následkem nehody v Brazílii, při níž do auta 25leté řidičky narazilo další vozidlo a „poslalo“ ji na parkoviš...|X|Článek
Incident se stal minulý týden na křižovatce ve městě Bauru ve svazovém státě São Paulo. Na záznamu je vidět, jak auto přijíždějící z vedlejší silnice nedalo přednost vozidlu zmíněné řidičky a narazilo do pravého zadního blatníku jejího fordu.
Pak se stalo neuvěřitelné. Ford se otočil o 90 stupňů a žena ztratila kontrolu nad řízením. Přejela chodník a neplánovaně zajela do otevřené brány přilehlého autoservisu, kde se otřela o poutač, a následně se přesně trefila na volné místo mezi dvěma jinými vozidly, kde zastavila.
Žádné ze zaparkovaných aut nebylo poškozeno a nikdo neutrpěl zranění. „Tak perfektně bych sama asi nezaparkovala,“ komentovala incident žena, které zaměstnanci servisu pomohli vystoupit.
Diskutující na sociálních sítích se o řidičce vyjadřovali s uznáním. „Fakt je dobrá,“ napsal jeden z nich. „Gratuluji řidičce. Asi nemá ráda škrábance na svém autě,“ poznamenal další.|E|
|T|Peklo v Kyjevě. Rusko útočí šestý den v řadě, po dopadu balistických střel vypukly požáry|D|01.9. 05:00|P|Balistickými střelami zasáhly ruské síly v noci na úterý ukrajinskou metropoli Kyjev. Městem otřásaly exploze a následně vypukly požáry. První informa...|X|Článek
V posledních dnech zní ukrajinskou metropolí téměř nepřetržitě sirény, které varují před leteckým poplachem. Rusko změnilo taktiku a vysílá na Kyjev a další ukrajinská města stále více proudových dronů, píše agentura Unian.
Proudové drony Geran jsou vylepšenou verzí Šahidů a svou rychlostí testují ukrajinskou protivzdušnou obranu na hranici jejich možností. Až do letošního léta systémy protivzdušné obrany kolem Kyjeva a dalších měst likvidovaly asi 90 % starých dronů typu Geran.
Proudové drony však cíle zasáhnou mnohem jednodušeji a snadněji, potvrdil šéf tiskového oddělení ukrajinského letectva Jurij Ihnat. Podle něj jsou v některých útocích nyní až dvě třetiny geranů reaktivní. „Ruská taktika je vyčerpat Ukrajinu,“ řekl Ihnat.
Navíc Rusko nepřestává útočit balistickými a řízenými střelami, které Ukrajina nezvládá likvidovat kvůli nedostatku střel Patriot.
Kyjev se v noci na úterý stal terčem leteckých úderů už šestý den po sobě. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
V noci vzlétly také letouny NATO poté, co lotyšské ozbrojené síly vydaly varování před možnou vzdušnou hrozbou poblíž města Ludza u ruských hranic. Po několika desítkách minut oznámily, že hrozba pominula.|E|
|T|Odpor k datacentrům spojil americké konzervativce i liberály, politici začali otáčet|D|01.9. 05:00|P|Výstavba datových center, která jsou nezbytná pro provoz umělé inteligence (AI), naráží v USA na odpor veřejnosti. Mnohým Američanům se nelíbí vysoká ...|X|Výstavba datových center, která jsou nezbytná pro provoz umělé inteligence (AI), naráží v USA na odpor veřejnosti. Mnohým Američanům se nelíbí vysoká spotřeba vody, hluk nebo i riziko úniku chemikálií. Řada politiků, kteří dřív datacentra podporovali, kvůli tomu před listopadovými volbami mění svou rétoriku a slibují omezení jejich provozu. Technologické firmy se však stále mohou opřít o podporu Bílého domu a nečekaně i odborů ve stavebnictví.
Napříč Spojenými státy dávají najevo svůj odpor vůči nové výstavbě obyvatelé měst a obcí, jejichž představitelé usilují o postavení datacentra. Například ve městečku Lenox v Michiganu během léta lidé protestovali proti stavbě nového zařízení, napsal server The Guardian.
Vadilo jim, že někdo zveřejnil webovou stránku lenoxdatacenter.com, která podporovala „navrhovaný areál s pokročilými technologiemi a datovými centry“, ale představitelé města odmítali, že by je někdo kvůli takovému záměru kontaktoval.
Z e-mailů, které obyvatelé získali na základě žádosti o zpřístupnění informací, však vyplynulo, že developeři komunikovali se starostou a jeho zástupci kvůli podpoře při výstavbě datového centra. Obyvatelé obce následně vytvořili petici za odvolání členů komise, která dohlíží na územní plánování.
Podobně jako obyvatelé Lenoxu i lidé po celých Spojených státech požadují moratoria na výstavbu nových datových center či se snaží odvolat místní politiky, kteří takové projekty schvalují. Podle webové stránky Data Center Map je v USA více než 4400 datových center. Nejvíc jich je ve Virginii, Texasu nebo Kalifornii, napsal server NPR.
„Jedná se o organické hnutí vycházející zdola,“ uvedla k vlně odporu demokratická průzkumnice veřejného mínění Anna Greenbergová pro server The New York Times. Poznamenala, že ačkoli názory lidí na datová centra do značné míry souvisí s tím, jak blízko nich bydlí, tak tato zařízení se stávají symboly nespokojenosti s kroky technologických firem ze Silicon Valley.
„Odráží to rostoucí obavy z umělé inteligence obecně,“ míní Evan Sutton, který pracuje v oblasti strategické komunikace a bezplatně pomáhal odpůrcům datových center v deseti státech USA. „Lidé mají pocit, že je jim technologie vnucená shora,“ dodal.
Američanům vadí třeba vysoká spotřeba vody
Technologické společnosti a developeři potřebují rozsáhlé pozemky pro postavení velkých výpočetních center, a proto se stále více zaměřují na venkovské oblasti Ameriky.
Datacentra obsahují stovky tisíc serverů, které produkují hodně tepla a vyžadují nepřetržité chlazení. I když existují i další postupy, tak valná většina center používá vodní chlazení, které je nejčastěji napojeno na místní řeky, jezera a další vodní zdroje.
Například pumpování podzemních vod může snížit její úroveň a následně i dostupnost pitné vody v dané oblasti. Zranitelné jsou v tomto ohledu hlavně suché regiony na jihu USA.
Datacentra navíc do vody v chladicí soustavě přidávají chemikálie, jejichž cílem je zabránit korozi a šíření bakterií. Tyto látky se mohou při špatném zacházení dostat do zemědělské půdy. Kromě dopadů na vodní zdroje se obyvatelé amerických měst obávají i hluku z provozu serverů nebo zvýšení cen elektřiny, v důsledku vysoké poptávky ze strany datacentra.
Odpor proti datacentrům spojil konzervativní zemědělce s levicově orientovanými ekologickými organizacemi. Obě skupiny totiž sdílejí obavy ohledně hladiny vodních toků postižených suchem, ubývání zemědělské půdy a znečištění v oblastech, kde se pěstují potraviny.
Výhrady mají republikáni i demokraté
Podle průzkumu společnosti Gallup je většina lidí ve všech hlavních demografických skupinách proti výstavbě datových center v místě bydliště. Demokraté jen častěji než republikáni vyjádřili silný nesouhlas.
Stejně tak ženy (55 procent) častěji než muži (43 procent) silně nesouhlasí. U obyvatel amerického západu (63 procent) a východu (68 procent) se projevil o něco mírnější nesouhlas než u obyvatel jihu (75 procent) a středozápadu (76 procent).
„Je to jedno z mála témat, které dnes nelze jednoduše zařadit jako levicové nebo pravicové,“ podotkl výzkumník veřejného mínění Zac McCrary, který spolupracuje s Demokratickou stranou.
Nálady ve společnosti si všímají i politici a upravují podle toho svou rétoriku před listopadovými volbami do Kongresu v polovině prezidentského mandátu, navíc v řadě států se bude volit i guvernér.
Demokraté osočují republikány v Texasu
V Texasu demokratický kandidát do Senátu James Talarico a kandidátka na guvernérku Gina Hinojosaová veřejně obvinili své republikánské soupeře, že podporují datacentra. „Texasané jsou rozhořčeni,“ prohlásila Hinojosaová. „Je těžké popsat ten pocit. Jako by se jednalo o invazi datových center bez jakýchkoliv pravidel a zákonů, které by chránily Texas. Vyrostly doslova všude,“ dodala.
Pracovníci její předvolební kampaně připravili reklamu, ve které hlavní roli hraje chatbot, který měl popsat příčinu rostoucích cen elektřiny v Texasu. Jeho odpověď byla, že zodpovědnost nese republikánský guvernér Greg Abbott a datová centra.
Ještě před necelým rokem se guvernér chlubil, že investice společnosti Google ve výši 40 miliard dolarů (826,41 miliardy korun) učinila z Texasu „epicentrum vývoje umělé inteligence“, což přineslo jak pracovní místa ve stavebnictví, tak daňové příjmy.
Letos v létě však Abbott oznámil nová pravidla a předpisy pro datová centra, které upravují spotřebu vody a elektřiny, a zároveň vyzval k ukončení daňových úlev. Na začátku srpna pak nařídil státní komisi pro veřejné služby, aby provedla audit všech datových center, která v Texasu žádají o povolení k provozu, než bude pokračovat jejich výstavba.
„Růst datových center nesmí být na úkor životní úrovně Texasanů,“ uvedla guvernérova mluvčí Catherine Frazierová. Abbott však zdaleka není jediným politikem, který mění svůj postoj.
Problémy má i demokrat Shapiro
Guvernér Pensylvánie Josh Shapiro – o kterém se mluví, že bude usilovat o demokratickou kandidaturu na prezidenta v roce 2028 – patřil k zastáncům rozvoje umělé inteligence. V červnu 2025 prohlásil, že je „hrdý“ na investici společnosti Amazon do datového centra ve výši 20 miliard dolarů (413,2 miliardy korun), a neváhal vyzdvihnout, že se jedná o největší investici soukromého sektoru v historii jeho státu.
Na konci srpna však Shapiro podepsal výkonné nařízení, kterým podle svých slov zavedl „nejpřísnější ochranná opatření v zemi“, aby zastavil „dravé developery“. „Naslouchám tomu, co si myslí obyvatelé Pensylvánie,“ řekl guvernér, který na podzim bude obhajovat svůj mandát.
V rámci předvolební kampaně začali Shapirovi spolupracovníci vysílat televizní spot, ve kterém svou republikánskou soupeřku Stacy Garrityovou označuje jako „největší zastánkyni datových center“. Garrityová zase nechala vyrobit vlastní spot, v němž kritizuje Shapira za „datová centra na našich zahradách“, ale její kampaň si může dovolit jen zlomek vysílacího času.
Ve Wisconsinu moratorium neprosazují
Další guvernérský souboj, který poznamenal přístup k datacentrům, se odehrává ve Wisconsinu. Tamní republikánský kandidát Tom Tiffany svého demokratického soupeře označil jako Davida „Datacentrum“ Crowleyho.
V primárkách Crowley těsně vyhrál nad demokratickou socialistkou Francescou Hongovou, která požadovala moratorium na výstavbu datových center. Což je opatření, které současný demokratický ani republikánský kandidát neplánují prosadit.
Místo toho Crowley upřednostňuje, aby o výstavbě rozhodovaly místní samosprávy, a to s řadou ochranných opatření a omezení. Tiffany, který ještě před několika měsíci označoval datová centra za „vzrušující novou technologii“, nyní volá po zrušení daňových úlev.
Proberte se, vzkazují republikáni technologickým firmám
Na veřejnost se dostala zpráva Národního republikánského senátního výboru (RNSC) – jenž má na starost předvolební kampaně republikánských kandidátů do Senátu – podle níž je otázka datových center „kotva táhnoucí ke dnu“ senátora za Ohio Jona Husteda. Jeho protikandidátem je demokrat Sherrod Brown, který Husteda označil za „tvář datových center v Ohiu“.
Podle RNSC nemůže jedna politická strana nebo výbor změnit pohled veřejnosti na datová centra. „Společnosti, které chtějí tyto projekty realizovat, musí napravit, jak je vnímají obyvatelé Ohia,“ dodává zpráva.
Podle NYT tím republikáni vlastně nepřímo vyzývají k financování reklamní kampaně ze strany technologických gigantů. Případný Hustedův nezdar by totiž podle nich mohl přesvědčit ostatní politiky v jiných státech, aby postupovali proti datacentrům.
„Je to sud se střelným prachem,“ varoval investor do rizikového kapitálu Chamath Palihapitiya v příspěvku na platformě X, který dával za pravdu zprávě NRSC. Dodal, že odvětví umělé inteligence „zcela selhalo v tom, co je pro propagaci samotné technologie zásadní“. „Nedokázali to dostatečně dobře vysvětlit,“ doplnil republikánský politický stratég a podcaster Ryan James Girdusky.
„Je zřejmé, že lidé datová centra nenávidí – alespoň v tuto chvíli. K umělé inteligenci mají lidé poměrně negativní postoj,“ uvedl generální ředitel společnosti OpenAI Sam Altman pro server TIME.
Nečekaný spojenec
Nečekanými spojenci datových center jsou odbory pracovníků ve stavebnictví, kteří díky nové výstavbě získávají dobře placené zakázky a mohou přijímat nové lidi. Zástupci amerických dělníků jsou tak nyní úzce propojeni s nejbohatšími společnostmi na světě, přibližuje agentura AP.
Odborové svazy si na rozdíl od vedoucích pracovníků technologických či developerských firem mohou dovolit na kritiku reagovat velmi důrazně.
„Když lidé říkají, že ‚datová centra jsou jádrem všeho zla‘, my na to prostě odpovídáme: ‚Podívejte, vytvářejí spoustu pracovních míst ve stavebnictví a my také žijeme a pracujeme ve vašich městech‘,“ uvedl předseda Rady stavebních a řemeslných odborů v Pensylvánii Rob Bair.
Místo toho, aby města a obce datacentra „prostě jen kategoricky odmítly“, tak by podle Baira měly technologické firmy požádat o investice do oblastí, které potřebují další financování – jako je například podpora místních š...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Peklo v Kyjevě. Rusko útočí už šestý den, městem nepřetržitě zní sirény|D|01.9. 05:00|P|Balistickými střelami zasáhly ruské síly v noci na úterý ukrajinskou metropoli Kyjev. Městem otřásaly exploze a následně vypukly požáry. Úřady hlásí 1...|X|Článek
Rusko útočilo tentokrát na vlakové depo a železniční infrastrukturu. Zahynulo 12 lidí, mnozí byli zaměstnanci drah.
Útok na vojenskou a energetickou infastrukturu potvrdilo ukrajinské metropole potvrdilo také ruské ministerstvo obrany.
V posledních dnech zní ukrajinskou metropolí téměř nepřetržitě sirény, které varují před leteckým poplachem. Rusko změnilo taktiku a vysílá na Kyjev a další ukrajinská města stále více proudových dronů, píše agentura Unian.
Proudové drony Geran jsou vylepšenou verzí šáhidů a svou rychlostí testují ukrajinskou protivzdušnou obranu na hranici jejich možností. Až do letošního léta systémy protivzdušné obrany kolem Kyjeva a dalších měst likvidovaly asi 90 % starých dronů typu Geran.
Proudové drony však cíle zasáhnou mnohem jednodušeji a snadněji, potvrdil šéf tiskového oddělení ukrajinského letectva Jurij Ihnat. Podle něj jsou v některých útocích nyní až dvě třetiny geranů reaktivní. „Ruská taktika je vyčerpat Ukrajinu,“ řekl Ihnat.
Navíc Rusko nepřestává útočit balistickými a řízenými střelami, které Ukrajina nezvládá likvidovat kvůli nedostatku střel Patriot.
Kyjev se v noci na úterý stal terčem leteckých úderů už šestý den po sobě. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
V noci vzlétly také letouny NATO poté, co lotyšské ozbrojené síly vydaly varování před možnou vzdušnou hrozbou poblíž města Ludza u ruských hranic. Po několika desítkách minut oznámily, že hrozba pominula.|E|
|T|El Niño může sílit spolu s oteplováním planety|D|01.9. 04:39|P|Nová studie přináší důkazy, že El Niño zřejmě sílí spolu s rostoucí globální teplotou. Analýza korálů z oblasti Galapág ukázala, že jeho epizody jsou ...|X|Článek
El Niño je teplá fáze pacifické klimatické oscilace El Niño–Jižní oscilace (ENSO), která výrazně ovlivňuje počasí a klima po celém světě. Projevuje se výrazným oteplením vody a atmosféry ve středním a východním tropickém Pacifiku. Čím větší je teplotní odchylka, tím silnější El Niño zpravidla je.
Nová studie publikovaná v prestižním časopise Science ukazuje, že síla tohoto jevu v posledních desetiletích výrazně roste. Epizody El Niña jsou podle vědců o více než 36 procent silnější než v polovině 19. století. Jen za posledních 40 let jejich intenzita vzrostla o 16 procent.
„To je velmi důležité zjištění, protože silné El Niño má mnohem výraznější dopady na klimatická rizika a extrémy po celém světě,“ uvedla hlavní autorka studie Julia Coleová, paleoklimatoložka z Michiganské univerzity.
Vědci se již dlouho snaží zjistit, zda se intenzita El Niña v čase mění. Klimatické modely však dosud nabízely protichůdné výsledky a přímá pozorování jsou příliš krátká na to, aby odhalila jasný dlouhodobý trend. Zvlášť u tak proměnlivého jevu, jakým El Niño je.
Autoři studovali fosilie korálů
Vědecký tým pod vedením Coleové proto zvolil jiný přístup. Místo relativně krátké historie přímých měření se podíval stovky let do minulosti pomocí korálů.
Koráli si budují kostru z uhličitanu vápenatého vysráženého z okolní vody a každý rok přidávají nový růstový pás. Chemické složení těchto vrstev se mění podle teploty vody, ve které korál rostl. Vědcům tak umožňuje zjistit, jaké podmínky v oceánu panovaly dávno před začátkem moderních měření.
Výzkumný tým celkem prozkoumal 29 fosilních korálů, přičemž nejstarší pocházel z období kolem roku 1100. Výsledky ukazují, že intenzita El Niña roste a v posledních desetiletích tento nárůst výrazně zrychlil. Vývoj přitom připomíná známou „hokejku“, graf zachycující prudký růst globální teploty v moderní době.
„Když jsme se snažili odpovědět na otázku, proč se to děje, porovnali jsme naše data se záznamy o globální teplotě a zjistili jsme, že nárůst síly El Niña úzce souvisí s nárůstem globální teploty, který je způsoben lidskými faktory, jako je spalování fosilních paliv,“ vysvětlila Coleová.
Vědecká komunita se nad výsledky neshodne
Ne všichni vědci jsou ale závěry studie přesvědčeni. Odborníci, kteří se na výzkumu nepodíleli, se v hodnocení výsledků rozcházejí. Zatímco někteří je považují za důležité a důvěryhodné, jiní upozorňují na rozpor s dosavadními pozorováními.
„Můžeme buď čekat mnoho desetiletí, než budou naše měření dostatečně dlouhá, nebo lze použít paleoklimatické záznamy. Celkově vzato jsou tato data poměrně konzistentní v tom, že dochází k zesilování El Niña s globálním oteplováním,“ uvedla Kim Cobbová z Brownovy univerzity.
Klimatolog Michael Mann z Pensylvánské univerzity, tvůrce známé teplotní „hokejky“, je však k závěrům skeptický. Tvrdí, že údaje získané z korálů jsou v rozporu s nedávnými pozorováními teploty vody u Galapág.|E|
|T|Ruské útoky v okolí Kyjeva nepřežili čtyři lidé, Ukrajina udeřila u Moskvy|D|01.9. 03:21|P|Rusko v noci na úterý podniklo letecké údery na ukrajinskou metropoli Kyjev a sousední oblast. Útoky nepřežili nejméně čtyři lidí, přes deset lidí utr...|X|Rusko v noci na úterý podniklo letecké údery na ukrajinskou metropoli Kyjev a sousední oblast. Útoky nepřežili nejméně čtyři lidí, přes deset lidí utrpělo zranění. Podle agentury Reuters útočila také Ukrajina, její bezpilotní letouny naopak cílily na civilní objekty i přístav u Estonska. Po varování před vzdušnou hrozbou podle lotyšské armády načas vzlétly letouny mise NATO.
Na většině Ukrajiny se v noci rozezněly poplachy před leteckým útokem. Ukrajinské letectvo vyhlásilo v Kyjevě poplach kvůli balistickým raketám, načež městem otřáslo asi deset silných výbuchů za sebou doprovázených záblesky na obloze, vylíčili novináři agentury AFP. Zemřeli tam tři lidé a dalších pět bylo zraněno. V nebytové části metropole také vypukl požár.
V Boryspilu v Kyjevské oblasti zahynul jeden člověk a dalších devět bylo zraněno poté, co rakety a bezpilotní letouny poškodily bytový dům a obchodní objekt, uvedl na sociální síti telegram šéf správy oblasti Tymur Tkačenko. Ruská armáda podle něj provedla „masivní útok“ a záměrně se zaměřila na civilní zařízení a obytné budovy.
Mise NATO pro zajištění vzdušného dohledu v Pobaltí nasadila stíhací letouny, uvedly podle Reuters lotyšské ozbrojené síly na sociální síti X poté, co vydaly varování před možnou vzdušnou hrozbou v lotyšském vzdušném prostoru poblíž města Ludza u ruských hranic. Po několika desítkách minut oznámily, že hrozba pominula. Finsko podle vyjádření tamní armády omezilo letecký a námořní provoz v blízkosti Ruska.
Údery v Rusku
Samostatně pak severozápadní ruská Leningradská oblast vydala výstrahu před hrozbou bezpilotních letounů, jak vyplývá z prohlášení gubernátora oblasti Alexandra Drozděnka. V tamním přístavu Usť-Luga, vzdáleném asi 115 kilometrů jihozápadně od Petrohradu, následně vypukl požár.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fjedoriščev tvrdí, že ukrajinský letecký útok také poškodil civilní objekty v ruské Samarské oblasti hraničící s Kazachstánem. O obětech se nezmínil. Moskva pak podle starosty Sergeje Sobjanina sestřelila více než tucet ukrajinských dronů.
Úterní útok na ukrajinskou metropoli se odehrál v šestý den nepřetržitých ruských leteckých útoků na Kyjev a okolní regiony. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Při ruských úderech na Kyjev a okolí zahynulo celkem 12 lidí, oznámil Zelenskyj|D|01.9. 03:21|P|Celkem 12 lidí včetně jednoho občana Indie přišlo v noci na úterý o život při ruských úderech na Kyjev a okolí hlavního města, které pokračovaly šestý...|X|Celkem 12 lidí včetně jednoho občana Indie přišlo v noci na úterý o život při ruských úderech na Kyjev a okolí hlavního města, které pokračovaly šestý den v řadě, oznámil ráno ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Poplach před leteckými útoky v noci zněl i v mnoha dalších částech Ukrajiny. Rusko tvrdí, že se v noci zaměřilo na vojenskou a energetickou infrastrukturu v Kyjevě a Oděse. Také ukrajinská armáda útočila na ruské území, podle agentury Reuters zahynul jeden člověk v Bělgorodské oblasti.
Po ruském útoku na vlakové depo a další železniční infrastrukturu v Kyjevě zemřelo sedm lidí, uvedl už dříve v úterý dle agentury Reuters šéf ukrajinských státních železnic Oleksandr Pertsovskyj. Šest z obětí jsou podle něj zaměstnanci drah.
Kyjevská radnice podle ruskojazyčné služby serveru BBC sdělila, že od noci pokračují ruské útoky na ukrajinskou metropoli, a to i na civilní infrastrukturu. Podle radnice při tom zemřelo osm lidí a dalších sedm bylo zraněno.
Ruská armáda útočila i na okolí Kyjeva. V Boryspilu v Kyjevské oblasti zahynuli čtyři lidé a další byli zraněni poté, co rakety a bezpilotní letouny poškodily bytový dům a obchodní objekt, napsal na telegramu šéf správy oblasti Tymur Tkačenko. Na padesát lidí muselo být evakuováno, doplnil na síti X Zelenskyj.
Tisíce lidí bez elektřiny
Rusko v noci útočilo také na přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti. Podle velitele regionální vojenské správy Oleha Kipera útoky poškodily dvě obytné budovy a další civilní infrastrukturu a zranily jednu osobu. Podle Zelenského zůstaly tisíce lidí bez elektřiny. Podle serveru BBC byl cílem útoku i trajektový přívoz v Orlivce na hranicích s Rumunskem.
Na většině Ukrajiny se v noci rozezněly poplachy před leteckým útokem. Ukrajinské letectvo vyhlásilo v Kyjevě poplach kvůli balistickým raketám, načež městem otřáslo asi deset silných výbuchů za sebou doprovázených záblesky na obloze, vylíčili novináři agentury AFP.
Ukrajinské letectvo v pravidelném ranním hlášení sdělilo, že Rusko v noci vyslalo na Ukrajinu 218 dronů a blíže neurčený počet střel pěti typů včetně balistických a naváděných. Údaje o počtu vyslaných střel přestala armáda v létě zveřejňovat. Protivzdušná obrana zneškodnila 187 dronů a dvanáct střel, zásahy pak zaznamenala na 28 místech, doplnila armáda. Ukrajina v posledních měsících podle Zelenského trpí nedostatkem střel do systémů Patriot účinných proti balistickým raketám.
Mise NATO pro zajištění vzdušného dohledu v Pobaltí nasadila stíhací letouny, uvedly podle Reuters lotyšské ozbrojené síly na sociální síti X poté, co vydaly varování před možnou vzdušnou hrozbou v lotyšském vzdušném prostoru poblíž města Ludza u ruských hranic. Po několika desítkách minut oznámily, že hrozba pominula. Finsko podle vyjádření tamní armády omezilo letecký a námořní provoz v blízkosti Ruska.
Údery v Rusku
Ruské ministerstvo obrany na druhé straně podle agentury Interfax oznámilo, že protivzdušná obrana v noci zneškodnila 516 ukrajinských dronů nad 18 oblastmi Ruské federace, Krymem i Černým mořem. Informace o dopadech dronů či obětech Moskva obvykle nezveřejňuje. Prohlášení tak nelze nezávisle ověřit.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko ohlásil ve svém regionu 52 sestřelených dronů. Požár, který vypukl po úderu dronu v přístavu Usť-Luga, se podle něj již podařilo uhasit. Největší ruský přístav na Baltském moři, jenž leží asi 110 kilometrů jihozápadně od Petrohradu, se stal terčem ukrajinských útoků v minulosti opakovaně.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fjedoriščev tvrdí, že ukrajinský letecký útok také poškodil civilní objekty v ruské Samarské oblasti hraničící s Kazachstánem. O obětech se nezmínil. Moskva pak podle starosty Sergeje Sobjanina sestřelila více než tucet ukrajinských dronů.
Úterní útok na ukrajinskou metropoli se odehrál v šestý den nepřetržitých ruských leteckých útoků na Kyjev a okolní regiony. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Při ruských úderech na Ukrajinu zemřelo 15 lidí, ruské úřady informují o pěti obětech|D|01.9. 03:21|P|Celkem 12 lidí včetně jednoho občana Indie přišlo v noci na úterý o život při ruských úderech na Kyjev a okolí hlavního města, které pokračovaly šestý...|X|Celkem 12 lidí včetně jednoho občana Indie přišlo v noci na úterý o život při ruských úderech na Kyjev a okolí hlavního města, které pokračovaly šestý den v řadě, oznámil ráno ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. O dalších dvou obětech informoval náčelník Záporožské oblasti Ivan Fedorov. V Chersonu ruské drony zabily jednoho muže a zranily dvě děti, uvedly úřady. Poplach před leteckými útoky v noci zněl i v mnoha dalších částech Ukrajiny. Rusko tvrdí, že se v noci zaměřilo na vojenskou a energetickou infrastrukturu v Kyjevě a Oděse. Také ukrajinská armáda útočila na ruské území, ruské úřady informují o pěti obětech.
Po ruském útoku na vlakové depo a další železniční infrastrukturu v Kyjevě zemřelo sedm lidí, uvedl už dříve v úterý dle agentury Reuters šéf ukrajinských státních železnic Oleksandr Pertsovskyj. Šest z obětí jsou podle něj zaměstnanci drah.
Kyjevská radnice podle ruskojazyčné služby serveru BBC sdělila, že od noci pokračují ruské útoky na ukrajinskou metropoli, a to i na civilní infrastrukturu. Podle radnice při tom zemřelo osm lidí a dalších sedm bylo zraněno.
Ruská armáda útočila i na okolí Kyjeva. V Boryspilu v Kyjevské oblasti zahynuli čtyři lidé a další byli zraněni poté, co rakety a bezpilotní letouny poškodily bytový dům a obchodní objekt, napsal na telegramu šéf správy oblasti Tymur Tkačenko. Na padesát lidí muselo být evakuováno, doplnil na síti X Zelenskyj.
Tisíce lidí bez elektřiny
Rusko v noci útočilo také na přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti. Podle velitele regionální vojenské správy Oleha Kipera útoky poškodily dvě obytné budovy a další civilní infrastrukturu a zranily jednu osobu. Podle Zelenského zůstaly tisíce lidí bez elektřiny. Podle serveru BBC byl cílem útoku i trajektový přívoz v Orlivce na hranicích s Rumunskem.
Na většině Ukrajiny se v noci rozezněly poplachy před leteckým útokem. Ukrajinské letectvo vyhlásilo v Kyjevě poplach kvůli balistickým raketám, načež městem otřáslo asi deset silných výbuchů za sebou doprovázených záblesky na obloze, vylíčili novináři agentury AFP.
Ukrajinské letectvo v pravidelném ranním hlášení sdělilo, že Rusko v noci vyslalo na Ukrajinu 218 dronů a blíže neurčený počet střel pěti typů včetně balistických a naváděných. Údaje o počtu vyslaných střel přestala armáda v létě zveřejňovat. Protivzdušná obrana zneškodnila 187 dronů a dvanáct střel, zásahy pak zaznamenala na 28 místech, doplnila armáda. Ukrajina v posledních měsících podle Zelenského trpí nedostatkem střel do systémů Patriot účinných proti balistickým raketám.
Mise NATO pro zajištění vzdušného dohledu v Pobaltí nasadila stíhací letouny, uvedly podle Reuters lotyšské ozbrojené síly na sociální síti X poté, co vydaly varování před možnou vzdušnou hrozbou v lotyšském vzdušném prostoru poblíž města Ludza u ruských hranic. Po několika desítkách minut oznámily, že hrozba pominula. Finsko podle vyjádření tamní armády omezilo letecký a námořní provoz v blízkosti Ruska.
Údery v Rusku
Ruskem dosazený guvernér Leonid Pasečnik tvrdí, že při útocích ukrajinských dronů na kamiony v okupované části Luhanské oblasti na východě Ukrajiny zemřeli čtyři lidé a další tři utrpěli zranění. Jednu ženu zabil ukrajinský dron ve vsi Dunajka na západě Ruska, tvrdí krizový štáb Bělgorodské oblasti.
Ruské ministerstvo obrany na druhé straně podle agentury Interfax oznámilo, že protivzdušná obrana v noci zneškodnila 516 ukrajinských dronů nad 18 oblastmi Ruské federace, Krymem i Černým mořem. Informace o dopadech dronů či obětech Moskva obvykle nezveřejňuje. Prohlášení tak nelze nezávisle ověřit.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko ohlásil ve svém regionu 52 sestřelených dronů. Požár, který vypukl po úderu dronu v přístavu Usť-Luga, se podle něj již podařilo uhasit. Největší ruský přístav na Baltském moři, jenž leží asi 110 kilometrů jihozápadně od Petrohradu, se stal terčem ukrajinských útoků v minulosti opakovaně.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fjedoriščev tvrdí, že ukrajinský letecký útok také poškodil civilní objekty v ruské Samarské oblasti hraničící s Kazachstánem. O obětech se nezmínil. Moskva pak podle starosty Sergeje Sobjanina sestřelila více než tucet ukrajinských dronů.
Úterní útok na ukrajinskou metropoli se odehrál v šestý den nepřetržitých ruských leteckých útoků na Kyjev a okolní regiony. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Po útoku na newyorském Times Square zemřela žena, po smrti je i pachatelka|D|01.9. 02:58|P|Dvě osoby pobodala žena na newyorském náměstí Times Square, oběti si podle svědků vybrala náhodně. Jeden z nich útok nepřežil, napsala agentura AP. Ta...|X|Dvě osoby pobodala žena na newyorském náměstí Times Square, oběti si podle svědků vybrala náhodně. Jeden z nich útok nepřežil, napsala agentura AP. Tamní policie ji postřelila, žena následně zemřela. Podle médií
Incident se stal v bezprostřední blízkosti policejní stanice, přímo před budovou One Times Square, kde se každoročně koná oslava silvestrovského spouštění koule. Jde o jedno z nejnavštěvovanějších a nejvíce hlídaných míst v celém New Yorku. Devětačtyřicetiletá žena z Queensu tam z nákupní tašky vytáhla dva nože a bodla do břicha 68letého muže a pár sekund poté i 32letou ženu. Oba skončili v nemocnici, kde žena později zemřela a muž zůstává ve stabilním stavu. Úřady zatím neuvedly, zda byli napadení turisté, nebo místní.
Na videích kolujících po internetu je vidět nejméně deset policistů shromážděných kolem ženy, která drží dva velké kuchyňské nože, šermuje s nimi a rozběhne se k jednomu ze strážců zákona. Na dalších záběrech je vidět, jak se jeden z policistů zřejmě pokouší ženu zneškodnit taserem, ten ji však nezastavil. Nejméně dva další muži zákona pak vytáhli pistole a byly slyšet výstřely. Žena následně upadla na zem, kde ji policisté spoutali, otočili na záda a poskytli první pomoc.
Policejní komisařka Jessica Tischová uvedla, že pachatelka měla v minulosti duševní problémy a že neexistují žádné důkazy naznačující teroristický útok. Policisté uzavřeli část 7. avenue a varovali veřejnost, aby se této oblasti vyhýbala. Oblast ohraničili policejní páskou a prověřovali místo činu. Jména napadených nezveřejní, dokud neinformují nejbližší příbuzné.
„Víme, že životy těchto rodin byly dnešními (pondělními) událostmi zcela rozvráceny, a budeme jim i nadále stát po boku v následujících hodinách, dnech a týdnech,“ řekl newyorský starosta Zohran Mamdani.
Množství násilných trestných činů v New Yorku letos výrazně pokleslo. Počet vražd se snížil o 24 procent a vše nasvědčuje tomu, že by mohl dosáhnout nejnižší úrovně za poslední dekádu. Pondělní incident je však už druhou letošní vraždou na Times Square, protože v květnu tam byl smrtelně pobodán muž.|E|
|T|Hegsethův náměstek pro armádu končí ve funkci, údajně kvůli sporům|D|01.9. 02:20|P|Po osmnácti měsících odstupuje z postu náměstka amerického ministra obrany Dan Driscoll, uvedla agentura AP s odvoláním na Bílý dům. Důvod rezignace D...|X|Po osmnácti měsících odstupuje z postu náměstka amerického ministra obrany Dan Driscoll, uvedla agentura AP s odvoláním na Bílý dům. Důvod rezignace Driscolla, který je přítelem viceprezidenta JD Vance, nebyl uveden, média ale psala o exnáměstkově napjatém vztahu s ministrem obrany Petem Hegsethem. Podle AP jde o nejnovější případ odchodu vysokého vojenského představitele za vlády amerického prezidenta Donalda Trumpa.
„Náměstek Driscoll velmi účinně prosazoval program prezidenta Trumpa ‚Make America Strong Again‘ (Udělejme Ameriku opět silnou, pozn. red.) na ministerstvu obrany tím, že prokázal vynikající vůdčí schopnosti během historických vojenských operací, obnovil důraz na bojovou připravenost a palebnou sílu a pomáhal při jednáních mezi Ruskem a Ukrajinou a v mnoha dalších oblastech. Armáda USA je díky jeho práci po boku vrchního velitele a ministra obrany silnější než kdykoli předtím,“ uvedla v prohlášení mluvčí Bílého domu Anna Kellyová.
Driscoll mezi říjnem 2009 a červencem 2010 sloužil v Iráku, je investorem do technologických společností a bývalým poradcem JD Vance, s nímž se seznámil na právnické fakultě Yaleovy univerzity. Trump Driscolla při jmenování v roce 2024 označil za „průkopníka a iniciátora změn“.
Senát Driscolla ve funkci náměstka potvrdil loni 25. února. Měl neobvyklou úlohu klíčového vyjednavače, jehož cílem bylo pokusit se ukončit válku mezi Ruskem a Ukrajinou zahájenou invazí ruských vojsk v únoru 2022. Snažil se také zjednodušit byrokracii pro vojenské dodavatele, aby mohli rychle vyvinout více dronů a prostředků proti nim.
Jedná se o nejnovější z řady personálních změn ve vrcholném vojenském vedení. Hegseth v dubnu nečekaně odvolal náčelníka štábu armády USA Randyho George, zatímco velitel amerických sil v Evropě a Africe Christopher Donahue nečekaně odstoupil v červnu. Ministr také odvolal několik dalších generálů a admirálů, včetně velitele námořnictva Johna Phelana, připomněla AP.|E|
